{\rtf1\adeflang1025\ansi\ansicpg1252\uc1\adeff31507\deff0\stshfdbch31506\stshfloch31506\stshfhich31506\stshfbi31507\deflang1031\deflangfe1031\themelang1033\themelangfe0\themelangcs0{\fonttbl{\f0\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f0\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\f39\fbidi \fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020f0502020204030204}Calibri;}{\flomajor\f31500\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\fdbmajor\f31501\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\fhimajor\f31502\fbidi \fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020f0302020204030204}Calibri Light;}
{\fbimajor\f31503\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\flominor\f31504\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\fdbminor\f31505\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\fhiminor\f31506\fbidi \fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020f0502020204030204}Calibri;}
{\fbiminor\f31507\fbidi \froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f40\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f41\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f43\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f44\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f45\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f46\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\f47\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f48\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f40\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f41\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\f43\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f44\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f45\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f46\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\f47\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f48\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f430\fbidi \fswiss\fcharset238\fprq2 Calibri CE;}{\f431\fbidi \fswiss\fcharset204\fprq2 Calibri Cyr;}
{\f433\fbidi \fswiss\fcharset161\fprq2 Calibri Greek;}{\f434\fbidi \fswiss\fcharset162\fprq2 Calibri Tur;}{\f435\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Calibri (Hebrew);}{\f436\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Calibri (Arabic);}
{\f437\fbidi \fswiss\fcharset186\fprq2 Calibri Baltic;}{\f438\fbidi \fswiss\fcharset163\fprq2 Calibri (Vietnamese);}{\flomajor\f31508\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\flomajor\f31509\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\flomajor\f31511\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\flomajor\f31512\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\flomajor\f31513\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\flomajor\f31514\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\flomajor\f31515\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\flomajor\f31516\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\fdbmajor\f31518\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\fdbmajor\f31519\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\fdbmajor\f31521\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\fdbmajor\f31522\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\fdbmajor\f31523\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\fdbmajor\f31524\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\fdbmajor\f31525\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\fdbmajor\f31526\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}
{\fhimajor\f31528\fbidi \fswiss\fcharset238\fprq2 Calibri Light CE;}{\fhimajor\f31529\fbidi \fswiss\fcharset204\fprq2 Calibri Light Cyr;}{\fhimajor\f31531\fbidi \fswiss\fcharset161\fprq2 Calibri Light Greek;}
{\fhimajor\f31532\fbidi \fswiss\fcharset162\fprq2 Calibri Light Tur;}{\fhimajor\f31533\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Calibri Light (Hebrew);}{\fhimajor\f31534\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Calibri Light (Arabic);}
{\fhimajor\f31535\fbidi \fswiss\fcharset186\fprq2 Calibri Light Baltic;}{\fhimajor\f31536\fbidi \fswiss\fcharset163\fprq2 Calibri Light (Vietnamese);}{\fbimajor\f31538\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}
{\fbimajor\f31539\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\fbimajor\f31541\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\fbimajor\f31542\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\fbimajor\f31543\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\fbimajor\f31544\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\fbimajor\f31545\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\fbimajor\f31546\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\flominor\f31548\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\flominor\f31549\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\flominor\f31551\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\flominor\f31552\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\flominor\f31553\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\flominor\f31554\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\flominor\f31555\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\flominor\f31556\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}
{\fdbminor\f31558\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\fdbminor\f31559\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\fdbminor\f31561\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\fdbminor\f31562\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\fdbminor\f31563\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\fdbminor\f31564\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}
{\fdbminor\f31565\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\fdbminor\f31566\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\fhiminor\f31568\fbidi \fswiss\fcharset238\fprq2 Calibri CE;}
{\fhiminor\f31569\fbidi \fswiss\fcharset204\fprq2 Calibri Cyr;}{\fhiminor\f31571\fbidi \fswiss\fcharset161\fprq2 Calibri Greek;}{\fhiminor\f31572\fbidi \fswiss\fcharset162\fprq2 Calibri Tur;}
{\fhiminor\f31573\fbidi \fswiss\fcharset177\fprq2 Calibri (Hebrew);}{\fhiminor\f31574\fbidi \fswiss\fcharset178\fprq2 Calibri (Arabic);}{\fhiminor\f31575\fbidi \fswiss\fcharset186\fprq2 Calibri Baltic;}
{\fhiminor\f31576\fbidi \fswiss\fcharset163\fprq2 Calibri (Vietnamese);}{\fbiminor\f31578\fbidi \froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\fbiminor\f31579\fbidi \froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}
{\fbiminor\f31581\fbidi \froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\fbiminor\f31582\fbidi \froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\fbiminor\f31583\fbidi \froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}
{\fbiminor\f31584\fbidi \froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\fbiminor\f31585\fbidi \froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\fbiminor\f31586\fbidi \froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}}
{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;
\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\*\defchp \f31506\fs22\lang1033\langfe1033\langnp1033\langfenp1033 }{\*\defpap \ql \li0\ri0\sa160\sl259\slmult1
\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 }\noqfpromote {\stylesheet{\ql \li0\ri0\sa160\sl259\slmult1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af31507\afs22\alang1025 
\ltrch\fcs0 \f31506\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \snext0 \sqformat \spriority0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden \sunhideused \spriority1 Default Paragraph Font;}{\*
\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tblind0\tblindtype3\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv \ql \li0\ri0\sa160\sl259\slmult1
\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af31507\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f31506\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 \snext11 \ssemihidden \sunhideused Normal Table;}{
\s15\ql \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \rtlch\fcs1 \af0\afs24\alang1025 \ltrch\fcs0 \fs24\lang1031\langfe1031\cgrid\langnp1031\langfenp1031 
\sbasedon0 \snext15 \ssemihidden \sunhideused \styrsid13837663 Normal (Web);}}{\*\pgptbl {\pgp\ipgp0\itap0\li0\ri0\sb0\sa0}}{\*\rsidtbl \rsid6189848\rsid12454194\rsid12724516\rsid13837663}{\mmathPr\mmathFont34\mbrkBin0\mbrkBinSub0\msmallFrac0\mdispDef1
\mlMargin0\mrMargin0\mdefJc1\mwrapIndent1440\mintLim0\mnaryLim1}{\info{\author Windows User}{\operator Windows User}{\creatim\yr2020\mo7\dy28\hr19\min52}{\revtim\yr2020\mo7\dy28\hr19\min57}{\version3}{\edmins0}{\nofpages21}{\nofwords8231}{\nofchars51860}
{\*\company TU Wien - Campusversion}{\nofcharsws59972}{\vern95}}{\*\xmlnstbl {\xmlns1 http://schemas.microsoft.com/office/word/2003/wordml}}\paperw12240\paperh15840\margl1440\margr1440\margt1440\margb1440\gutter0\ltrsect 
\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\trackmoves0\trackformatting1\donotembedsysfont1\relyonvml0\donotembedlingdata0\grfdocevents0\validatexml1\showplaceholdtext0\ignoremixedcontent0\saveinvalidxml0\showxmlerrors1
\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1440\dgvorigin1440\dghshow1\dgvshow1
\jexpand\viewkind1\viewscale100\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\splytwnine\ftnlytwnine\htmautsp\nolnhtadjtbl\useltbaln\alntblind\lytcalctblwd\lyttblrtgr\lnbrkrule\nobrkwrptbl\snaptogridincell\allowfieldendsel\wrppunct
\asianbrkrule\rsidroot13837663\newtblstyruls\nogrowautofit\usenormstyforlist\noindnmbrts\felnbrelev\nocxsptable\indrlsweleven\noafcnsttbl\afelev\utinl\hwelev\spltpgpar\notcvasp\notbrkcnstfrctbl\notvatxbx\krnprsnet\cachedcolbal \nouicompat \fet0
{\*\wgrffmtfilter 2450}\nofeaturethrottle1\ilfomacatclnup0\ltrpar \sectd \ltrsect\linex0\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}
\pard\plain \ltrpar\ql \li0\ri0\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid13837663 \rtlch\fcs1 \af31507\afs22\alang1025 \ltrch\fcs0 \f31506\fs22\lang1033\langfe1033\cgrid\langnp1033\langfenp1033 {\rtlch\fcs1 
\af0\afs27 \ltrch\fcs0 \f0\fs27\cf1\lang1031\langfe1031\langnp1031\langfenp1031\insrsid13837663\charrsid13837663 \'dcBER GESETZE IN NATURWISSENSCHAFT UND HUMANISTIK.}{\rtlch\fcs1 \af0\afs24 \ltrch\fcs0 
\f0\fs24\lang1031\langfe1031\langnp1031\langfenp1031\insrsid13837663\charrsid13837663 
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\sb100\sa100\sbauto1\saauto1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0\pararsid13837663 {\rtlch\fcs1 \af0\afs27 \ltrch\fcs0 
\f0\fs27\cf1\lang1031\langfe1031\langnp1031\langfenp1031\insrsid13837663\charrsid13837663 INAUGURATIONSREDE
\par GEHALTEN AM 15. Oktober 1908
\par VON
\par }{\rtlch\fcs1 \af0\afs27 \ltrch\fcs0 \f0\fs27\cf1\lang1031\langfe1031\langnp1031\langfenp1031\insrsid12724516 DR. FRANZ EXNER}{\rtlch\fcs1 \af0\afs27 \ltrch\fcs0 \f0\fs27\cf1\lang1031\langfe1031\langnp1031\langfenp1031\insrsid13837663\charrsid13837663 , 
DZ. REKTOR DER WIENER UNVERSIT\'c4T
\par WIEN UND LEIPZIG.
\par ALFRED H\'d6LDER
\par K. U. K. HOF- UND UNIVERSIT\'c4TS - BUCHH\'c4NDLER
\par BUCHH\'c4NDLER DER KAISERLICHEN AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN.
\par 1909.
\par Alle Rechte vorbeha1ten.
\par Druck von ADOLF HOLZHAUSEN in Wien, K. UND K. HOF- UND UNIVERSIT\'c4TS-BUCHDRUCKER.
\par Hochansehnliche Versammlung!
\par Durch das Vertrauen meiner Kollegen von allen Fakult\'e4ten an diesen ehrenvollen Platz gestellt, musste ich vor allem bedenken ob ich auch imstande sein w\'fcrde, dieses Vertrauen zu rechtfertigen; ungeheuer gro\'df
 ist ja die Mannigfaltigkeit unseres Organismus und ungeheuer gro\'df sind dementsprechend die Bed\'fcrfnisse sowie die Lebens\'e4u\'df
erungen desselben nach jeder Richtung. Sind doch alle Gebiete menschlichen Wissens und Forschens hier vertreten und so wird, wer dieser Mannigfaltigkeit gerecht werden will, bestrebt sein m\'fcssen, das Verh\'e4ltnis der einzelnen Teile zueinand
er, ihre Wechselbeziehungen und Unterschiede, nach M\'f6glichkeit abzusch\'e4
tzen. Freilich das Ziel, dem alle Disziplinen an unserer alma mater zustreben ist das gleiche: die Erforschung der Wahrheit, jener objektiven Wahrheit, die unbeeinflusst von menschlichem F\'fc
hlen und Denken existiert; aber die Wege dahin, die Werkzeuge zur Hebung dieses Schatzes sind so verschiedener Art, dass zwischen vielen Gliedern unserer gro\'dfen Familie, \'e4u\'dferlich wenigstens, kaum noch eine \'c4hnlichkeit besteht.
\par Hat man doch seit langem sich daran gew\'f6hnt die ganze F\'fclle der Disziplinen in zwei gro\'dfe Gruppen, Humanistik und Naturwissenschaft, zu teilen, dabei einem nat\'fcrlichen Prinzipe folgend und die Einflusssph\'e4
re des Menschen mit ihrem reichen Inhalte von der \'fcbrigen Natur absondernd; als Geisteswissenschaften einerseits, als exakte Wissenschaften anderseits pflegt man die Vertretungen dieser beiden Gruppen zu bezeichnen. Ohne \'fc
ber das Zutreffende dieser typisch gewordenen Bezeichnungen irgendwie rechten zu wollen, beweist ihre Existenz allein schon dass man eine scharfe Trennung der beiden Gebiete f\'fcr notwendig gehalten, ja sich allm\'e4hlich daran gew\'f6
hnt hat dieselben als prinzipiell verschieden anzusehen.
\par Ich gestehe, dass ich dieser Anschauung nicht beipflichten kann; freilich ein Unterschied besteht, er ist augenf\'e4llig auf den ersten Blick: die Naturwissenschaft verf\'fcgt \'fc
ber Gesetze, die Humanistik dagegen nicht, wobei hier das Wort "Gesetz" nicht im gew\'f6hnlichen Sinne des Wortes als Gesetzm\'e4\'dfigkeit, sondern in dem Sinne einer mathema
tisch formulierbaren, jederzeit und ausnahmslos zutreffenden quantitativen Beziehung zu nehmen ist. Der Astronom kann den Eintritt einer Sonnenfinsternis auf ein Jahrhundert voraussagen, der Physiker den Gang eines Lichtstrahles, der Chemiker den Eintritt
 einer Reaktion mit Sicherheit angeben, sie alle haben in gewissem Sinne die Eigenschaft eines Propheten. Allein kann der Historiker, und st\'fcnde die ganze Vergangenheit klar vor seinem Auge, auch nur eine Begebenheit der n\'e4
chsten Jahre mit Sicherheit voraussagen? Gewiss nicht; hier mangelt das" Gesetz" mit seiner strengen G\'fcltigkeit und so mag die Bezeichnung der Naturwissenschaft als "exakte" Wissenschaft auch einige Berechtigung haben.
\par Oft hat man es der Humanistik zum Vorwurfe gemacht dass sie im Laufe der Entwicklung ihrer Disziplinen es nirgends zu exakten Gesetzen gebracht hat, und ebenso oft wurden die gl\'e4
nzenden Resultate der Naturwissenschaft, die erst nach Erkenntnis der Gesetze m\'f6glich waren, den Forschern zur besonderen Ehre angerechnet. Ich meine
 dass man auf beiden Seiten, mit Lob und mit Tadel nicht ganz gerecht vorgegangen ist. Freilich, der Unterschied besteht, das ist nicht wegzuleugnen, ob er aber in den Methoden der verschiedenen Disziplinen begr\'fc
ndet, ob er so schroff ist wie er scheint, ob er wirklich ein prinzipieller ist, der die Welt gewisserma\'dfen in zwei Teile spaltet, das ist zweifelhaft. Und da finden wir uns vor einem Probleme von au\'df
erordentlicher Tragweite, denn es betrifft das ganze Gebiet menschlicher Erkenntnis: Sind denn die Ereignisse welche den Lauf der Weltgeschichte ausmachen, sind die tausendfachen Ver\'e4nderungen einer Sprache die zu ihrer allm\'e4hlichen Entwicklung f
\'fchren, sind die Vorg\'e4nge des t\'e4glichen Lebens die uns schlie\'dflich zur Aufstellung national\'f6konomischer, juristischer oder soziologischer Begriffe n\'f6tigen, sind denn das nicht alles Vorg\'e4nge in der Natur?
\par Warum also gibt es hier keine Gesetze? So stehen wir vor der gro\'dfen Frage: Gibt es wirklich zweierlei Naturen, eine in der alles Geschehen nach strengen, niemals versagenden Gesetzen verl\'e4
uft, und eine zweite die solche Gesetze nicht kennt, wo die Ereignisse willk\'fcrlich aufeinander folgen? Sehr schwer wird es jedem Forscher werden an einen derartigen Zwiespalt der Natur zu glauben, umso notwendiger aber wird es f\'fcr
 uns klar zu begreifen, dass und warum dieser Zwiespalt kein prinzipieller, in Wirklichkeit nur ein gradueller ist. So greife ich denn aus dem ganzen Komplex von Fragen der sich daran kn\'fcpfen m\'f6
chte, nur die eine heraus: Warum kennt die Naturwissenschaft strenge Gesetze, die Humanistik aber nicht? und will versuchen soweit ich es vermag, dieselbe zu beantworten.
\par Alle Naturgesetze, das Wort immer in seiner strengen Bedeutung genommen, sind physikalische Gesetze; m\'f6gen die Vorg\'e4nge sich im Himmelsraume abspie
len als Objekt astronomischer Beobachtung oder im Schmelztiegel des Chemikers oder unter dem Mikroskope des Botanikers und Physiologen, wenn sie gesetzm\'e4\'dfig verlaufen, so folgen sie physikalischen Gesetzen. Aufgabe des Physikers ist es diese Gesetzm
\'e4\'dfigkeiten loszul\'f6sen von allen zuf\'e4lligen Begleiterscheinungen; ihm gilt es gleich ob ein Sandkorn das andere anzieht oder die Sonne die Planeten, sein Ziel ist das allgemein g\'fcltige Gesetz, und so hat er allm\'e4
hlich die ganze Natur mit solchen umfasst; ich sage absichtlich die ganze Natur, im Gegensatze etwa zur toten Materie, denn alle physikalischen Gesetze gelten ausnahmslos f\'fcr das Lebendige so gut wie f\'fcr das Leblose.
\par Eine freilich allzu naive Vorstellung hat diese Naturgesetze gewisserma\'dfen als Eigenschaften in die K\'f6rper selbst verlegt, man hat es als eine Eigenschaft des Magneten angesehen das Eisen anzuziehen, oder der Himmelsk\'f6
rper, gegen einander zu gravitieren, als eine Eigenschaft des Lichtes hat man dessen F\'e4higkeit reflektiert oder gebrochen zu 
werden bezeichnet und legte so in die Natur selbst die Kenntnis der Gesetze hinein. Diese Gesetze existieren aber nicht in der Natur, die formuliert erst der Mensch, er bedient sich derselben als sprachlichen und rechnerischen Hilfsmittels und will damit 
nur sagen, dass die Vorg\'e4nge in der Natur so verlaufen als w\'fcrde die Materie, einem vern\'fc
nftigen Wesen gleich. diesen Gesetzen gehorchen. Newton hat zuerst das Gesetz der allgemeinen Gravitation und den Begriff der Anziehungskraft aufgestellt1 aber diese letztere hatte f\'fcr ihn durchaus keine Realit\'e4
t, sie sollte nur in knapper Weise ausdr\'fccken, dass die Massen unter ihrem gegenseitigen Einfluss wirklich eine Bewegung einschlagen als w\'fcrde eine solche Kraft und nichts weiter vorhanden sein.
\par Die Naturgesetze aber, m\'f6gen sie sich auch auf scheinbar ganz differente Gebiete beziehen1 f\'fchren nicht voneinander unabh\'e4ngige Existenzen; der Einheit der Natur entsprechend subsumieren sie sich unter allgemeinere, in diesem Sinne h\'f6
here Gesetze, als deren Spezialf\'e4lle, den jeweiligen Bedingungen entsprechend, sie erscheinen. Scheinbar regellos und chaotisch ist der Verlauf der Ereignisse in der Natur: L\'e4
nder und Meere haben im Laufe der Zeiten ihre Rollen gewechselt, Regen und Sonnenschein ziehen in regelloser Folge an uns vor\'fcber, Pflanzen, Tiere und Menschen entstehen und vergehen mit allem, was ihr Leben ausf\'fc
llt, und wer nur einen Tag seines Lebens mit allen kleinen Ver\'e4nderungen die ihn betreffen durchdenkt, welche F\'fclle von Ereignissen dr\'e4ngt sich da zusammen? Man m\'f6c
hte verzweifeln hier einen roten Faden zu finden, der durch dieses Gewirre uns als F\'fchrer dient. Aber das Chaotische der Erscheinung verschwindet allm\'e4hlich, wir bemerken, dass die Ereignisse nicht so willk\'fc
rlich einander folgen, wie es den Anschein hat, wir erkennen, dass durchaus nicht jedes Geschehen m\'f6glich ist und die Erscheinungen etwa ebenso gut so wie anders h\'e4tten verlaufen k\'f6
nnen. Vor allem finden wir dass kein Ereignis in der Natur von selbst r\'fcckg\'e4ngig wird, alles strebt einem bestimmten Ziele zu; in der kurzen Zeit eines Menschenlebens freilich bemerken wir kaum die Ver\'e4
nderung die solcherweise mit der Natur vor sich gegangen, aber in jedem einzelnen Falle tritt es uns deutlich vor die Augen. Wir sehen den Stein fallen, das Wasser von den Bergen st\'fcrzen, aber kein Auge hat noch einen Stein von selbst in die H\'f6
he steigen oder das 'Wasser den Berg hinanflie\'dfen sehen. Der Duft eines ge\'f6ffneten Riechfl\'e4schchens verbreitet sich wohl bald in einem gr\'f6\'dferen Raume, aber vergeblich werden wir darauf warten, dass er sich von selbst wieder in das Fl\'e4
schchen zur\'fcckziehe. Die Glut des geheizten Ofens durchw\'e4rmt einen Raum; aber hat man es je beobachtet dass zur Sommerszeit die Julihitze eines Raumes sich von selbst im Ofen konzentriert und dort ein Feuer angefacht h\'e4
tte? Und wie in diesen einzelnen F\'e4llen, so strebt auch ganz im allgemeinen alles Geschehen in der Natur einem bestimmten Ziele zu; Dissipation der Energie nennt der Physiker diesen Vorgang, welcher organische und anorganische, tote und lebendige Ma
terie und alle T\'e4tigkeit des Menschen in gleicher Weise umfasst.
\par Warum aber, m\'fcssen wir fragen, sind die Vorg\'e4nge in der Natur nicht regellose? Etwa weil Gesetze herrschen? Die Gesetze sind ja aus den Vorg\'e4ngen abstrahiert und beweisen nur, dass diese, aber nicht warum sie regelm\'e4\'df
ig verlaufen. An diesem Wendepunkte menschlicher Erkenntnis muss ich eines Mannes gedenken, dessen T\'e4tigkeit ich an dieser Stelle nicht ehrfurchtsvoll genug erw\'e4hnen kann, L. Boltzmann. Er war es, der zuerst dieser Richtung des al
lgemeinen Geschehens eine bestimmte und klare Deutung gegeben; er hat, um es kurz zu sagen, gezeigt, dass die Welt in ihrer Entwicklung unentwegt aus minder wahrscheinlichen in wahrscheinlichere und damit auch immer stabilere Zust\'e4nde \'fc
bergeht. Boltzmann war der eifrigste Anh\'e4nger und Verteidiger der atomistischen Weltanschauung, einer Vorstellung die noch nirgends zu Widerspr\'fcchen mit der Erfahrung gef\'fchrt, wohl aber unsere Erkenntnis auf allen Gebieten m\'e4chtig gef\'f6
rdert hat, einer Vorstellung derzufolge alle Materie aus enorm zahlreichen und au\'dferordentlich kleinen Partikelchen, den Molek\'fclen, besteht die in best\'e4ndiger ganz unregelm\'e4\'dfiger Bewegung, die wir als W\'e4
rme empfinden, begriffen sind. Bei sehr einfach konstituierten K\'f6rpern, wie z.B. den Gasen, kennen wir Zahl und Gr\'f6\'dfe dieser Molek\'fcle und ihrer Geschwindigkeiten mit gen\'fc
gender Genauigkeit und darum hat Boltzmann gerade die Gase als Ausgangspunkt seiner Betrachtungen gew\'e4hlt. Die Frage welche er sich stellte und die er mit aller Sch\'e4rfe nach jeder 
Richtung diskutierte, um sie endlich vollkommen bejahend zu entscheiden; war die: Der Zustand eines Gases, wie er uns experimentell durch die Gesetze wohl bekannt ist, ist er vielleicht nichts anderes als das Resultat eines Zufalles, als das Resultat der 
zuf\'e41ligen Einzelbewegungen der zahllosen Molek\'fcle in demselben? Wie gesagt, die Frage ist zu bejahen und damit haben wir den Schl\'fcssel zu allem weiteren in der Hand.
\par Es ist ein weitverbreiteter Irrtum zu glauben, dass zuf\'e4llige Ereignisse auch ein zuf\'e4lliges) also unbestimmtes Resultat haben m\'fcssen; w\'e4re dem so der Finanzminister h\'e4tte das Lotto schon l\'e4
ngst aufgehoben, aber da lehrt die Erfahrung dass die gewiss zuf\'e4lligen Ereignisse der Ziehungen doch ein ganz bestimmtes Resultat ergeben. Aber eine Bedingung muss erf\'fcllt sein, soll ein solches erwartet werden: die zuf\'e4lligen Ereignisse m\'fc
ssen in gro\'dfer Anzahl aufeinander folgen. Wenn wir mit einer M\'fcnze das bekannte Spiel Kopf oder Schrift spielen, so ist bei jedem einzelnen Wurfe das Ergebnis ganz zuf\'e4llig und es ist f\'fcr den Anfang des Spieles wohl m\'f6
glich, dass Kopf oder Schrift in der \'dcberzahl ist. H\'e4ufen sich aber die Ereignisse, also hier die W\'fcrfe, so strebt das Resultat einem ganz bestimmten Werte zu, der Gleichheit, und kommt diesem mit der Zeit immer n\'e4
her, um nach unendlich vielen W\'fcrfen ihn genau zu erreichen. Dabei ist zu bemerken, dass die Zeit selbst keine Rolle spielt, sondern nur die Zahl der Einzelereignisse, dass es ganz gleichg\'fcltig ist, ob die W\'fc
rfe schnell oder langsam aufeinanderfolgen, wenn es nur gen\'fcgend oft geschieht, so wie das Resultat einer Lottoziehung nicht davon abh\'e4
ngt, ob alle Nummern in derselben Stunde oder etwa mit Intervallen von Tagen und Jahren gezogen werden. Was in diesen Beispielen die W\'fcrfe oder Ziehungen, das sind im Falle aller Materie die zuf\'e4lligen Molekularbewegungen im Innern der K\'f6
rper, sie sind die Einzelereignisse aus denen schlie\'dflich der f\'fcr uns sichtbare Zustand eines K\'f6rpers nach den Gesetzen der Wahrscheinlichkeitsrechnung hervorgeht. Und da diese Bewegungen au\'dferordentlich gro\'df
 an Zahl sind, sich in dem kleinsten unserer Beobachtung zug\'e4nglichen K\'f6rperchen schon millionen- und billionenmal in der Sekunde wiederholen, so k\'f6nnen und m\'fcssen wir auch erwarten, den jeweilig wahrscheinlichsten Zustand vorzuf
inden. In einem Kubikzentimeter der uns umgebenden Luft haben wir eine so enorme Zahl von Molek\'fclen, dass ihr gegen\'fcber z. B. die Zahl der Menschen, die jemals die Erde bev\'f6lkert haben, verschwindet.
\par Alle diese Molek\'fcle bewegen sich durcheinander mit gro\'dfen Geschwindigkeiten, die im Durchschnitte denen von Gewehrkugeln gleichkommen. Der Weg aber, den das einzelne Molek\'fcl zur\'fccklegt, der wird ein ganz zuf\'e4lliger sein, er wird davon abh
\'e4ngen, wie oft und in welchen Richtungen es gerade mit anderen Molek\'fclen zusammenst\'f6\'dft, und bei jedem solchen Zusammensto\'dfe wird seine eigene Richtung und Geschwindigkeit ge\'e4ndert werden. Dieses Chaos zuf\'e4lliger Ereignisse f\'fc
hrt aber, wie Boltzmanns Rechnung gezeigt hat, mit Notwendigkeit genau zu jenen Zust\'e4nden und Eigenschaften, die wir an Gasen tats\'e4chlich beobachten. Eine gewisse Verteilung der Geschwindigkeit}{\rtlch\fcs1 \af0\afs27 \ltrch\fcs0 
\f0\fs27\cf1\lang1031\langfe1031\langnp1031\langfenp1031\insrsid13837663 e}{\rtlch\fcs1 \af0\afs27 \ltrch\fcs0 \f0\fs27\cf1\lang1031\langfe1031\langnp1031\langfenp1031\insrsid13837663\charrsid13837663 n unter den Molek\'fc
len wird sich als die wahrscheinlichste herausstellen; sehr kleine und sehr gro\'dfe Geschwindigkeiten werden entsprechend unwahrscheinlich und darum selten sein, solche von mittlerer Gr\'f6\'dfe werden am h\'e4ufigsten vorkommen und den Zustand des K\'f6
rpers wesentlich bedingen. Da hier aber die Einzelereignisse so rasch aufeinander folgen, dass selbst die kleinste Beobachtungszeit dagegen als praktisch unendlich lang angesehen werden muss, so kann es uns nicht wundernehmen, wenn \'b7
wir bei jeder Beobachtung das Gas schon in seinem wahrscheinlichsten Zustande antreffen. Das hei\'dft aber nichts anderes, als wir beobachten an den K\'f6rpern Gesetzm\'e4\'dfigkeiten die ausschlie\'dfli
ch durch den Zufall hervorgebracht werden; dass diese Gesetze aber verschieden ausfallen auf den verschiedenen Gebieten der Physik, das r\'fchrt davon her, dass die Bedingungen keineswegs in allen F\'e4
llen die gleichen sind, unter welchen diese Bewegungen vor sich gehen. Aber da alle Materie molekular konstituiert ist, so wird auch \'fcberall die Grundbedingung f\'fcr das Zustandekommen eines bestimmten wahrscheinlichsten Zustandes, n\'e4mlich die au
\'dferordentlich gro\'dfe Zahl zuf\'e4lliger Einzelereignisse, gegeben sein und damit auch die M\'f6glichkeit eines Gesetzes.
\par W\'e4ren wir imstande die Molekularbewegung so ungeheuer zu verlangsamen dass wir den einzelnen molekularen Vorg\'e4ngen folgen k\'f6nnten, so w\'fcrden wir nichts wahrnehmen als ein Chaos zuf\'e4lliger Ereignisse, in dem wir vergeblich nach einer Gesetzm
\'e4\'dfigkeit suchen w\'fcrden; \'c4onen -von Jahren m\'fcssten wir warten, bevor unter diesen Verh\'e4ltnissen der K\'f6rper seinen wahrscheinlichsten Zustand erreicht h\'e4tte, jenen Zustand der sich normalerweise in verschwindend kleinen Bruchteilen 
einer Sekunde einstellt, und so ist es klar und muss besonders betont werden dass, wo die zuf\'e4lligen Ereignisse zu langsam aufeinander folgen, auch von einem Gesetz nicht die Rede sein kann.
\par Noch m\'f6chte ich an einem einfachen Beispiele zeigen wie Naturgesetze entstehen. Wenn wir mit zwei W\'fcrfeln spielen, so ist bei jedem Wurfe die Lage des einzelnen W\'fcrfels eine vollkommen zuf\'e4
llige, also auch die Zahl der Augen welche er zeigt; sind deshalb aber auch alle die m\'f6glichen Summen, von zwei bis zw\'f6lf, mit gleic
her Wahrscheinlichkeit zu erwarten? Durchaus nicht. Denn die Zahl zwei kann nur auf eine einzige Weise geworfen werden und ebenso die Zahl zw\'f6
lf; dagegen kann z. B. die Zahl vier schon auf dreierlei Weise zum Vorschein kommen durch die Kombination zwei-zwei, eins-drei und drei-eins, und da jede Lage des einzelnen W\'fc
rfels gleich wahrscheinlich ist, so wird im Durchschnitte die Summe vier auch dreimal so oft zu erwarten sein als die Summe zwei oder zw\'f6lf. Von allen m\'f6glichen Kombinationen ist aber, wie man sich leicht \'fc
berzeugt, die Zahl sieben diejenige welche die gr\'f6\'dfte Wahrscheinlichkeit f\'fcr sich hat, und au\'dferdem sind stets die Zahlen, die von der Sieben nach oben oder unten um gleichviel abweichen, also acht und sechs, neun und f\'fc
nf usf., unter sich gleich wahrscheinlich, so dass bei einer gro\'dfen Zahl von Wiederholungen des Versuches sich die Durchschnittszahl der Sieben immer mehr n\'e4hert, obwohl in jedem einzelnen Falle die Lage jedes W\'fcrfels eine zuf\'e4
llige ist. Setzen wir das Spiel unendlich lange fort, so k\'f6nnen wir mit absoluter Sicherheit erwarten im Durchschnitte die Zahl sieben geworfen zu haben. Hier sprechen wir in der Praxis noch nicht von einem Gesetz, h\'f6chstens von einer Gesetzm\'e4
\'dfigkeit oder Wahrscheinlichkeit, weil wir es tats\'e4chlich noch mit den Einzelereignissen, den W\'fcrfen, zu tun haben; w\'fc
rden diese aber so schnell aufeinanderfolgen, sagen wir viele millionenmal in einer Sekunde, dass wir nicht die einzelnen Momente des Vorganges mehr verfolgen k\'f6nnten sondern nur das durchschnittliche Resultat des Ganzen uns vorl\'e4ge, so w\'fc
rden wir finden, dass jedesmal die Zahl sieben zum Vorschein kommt, und also k\'f6nnten und m\'fcssten wir es als ein Gesetz im strengen Sinne des Wortes aussprechen, dass man mit zwei W\'fcrfeln die Zahl sieben wirft.
\par So also entstehen Naturgesetze; ein System, das aus an und f\'fcr sich vollkommen zuf\'e4lligen Ereignissen besteht, wird je nach den Bedingungen unter denen es steht, einem bestimmten wahrscheinlichsten und damit gesetzm\'e4\'df
igen Zustande zustreben. Aber das Beispiel lehrt uns
 noch mehr; es zeigt uns dass nur nach dem Eintritte unendlich vieler Einzelereignisse das Resultat mit absoluter Sicherheit zu erwarten ist, bei einer endlichen Anzahl derselben aber immer nur mit einem gewissen Grade der Wahrscheinlichkeit, der allerdin
gs ein immer h\'f6herer wir je mehr die Ereignisse sich h\'e4ufen. Da nun gar keine Naturerscheinung die wir beobachten k\'f6
nnen, wirklich aus unendlich vielen Teilen besteht, so gibt es auch kein absolutes Naturgesetz, alle unsere Gesetze sind nur Wahrscheinlichkeitsgesetze; aber freilich, die Wahrscheinlichkeit die unserer Voraussage zukommt, die kann wohl eine so enorm gro
\'dfe sein dass sie f\'fcr menschliche Verh\'e4ltnisse der Gewissheit gleichkommt.
\par Exakte Naturgesetze also im mathematischen Sinne des Wortes gibt es nicht; und g\'e4be es solche, so k\'f6nnten wir uns von ihrer Exaktheit doch nicht \'fcberzeugen, denn das w\'e4re nur durch das Experiment m\'f6
glich, alle Experimente aber sind notwendig mit Fehlern behaftet und so w\'fcrden wir zwischen Gesetz und Experiment niemals zu v\'f6lliger \'dcbereinstimmung kommen.
\par Aus dem fr\'fcheren Beispiele mit den W\'fcrfeln folgt aber noch etwas das f\'fcr die weiteren Betrachtungen von Wichtigkeit ist; wenn wir als schlie\'dfliches Resultat mit gro\'dfer Wahrscheinlichkeit (bei unendlich vielen W\'fcrfen mit Siche
rheit) die Zahl sieben erwarten, so ist das ein Durchschnittswert, der sich auf alle vorangegangenen W\'fcrfe bezieht. Der einzelne Wurf aber ist zuf\'e4llig und so k\'f6nnen wir auch nicht sagen, dass wir in den n\'e4chstfolgenden W\'fc
rfen etwa die Sieben werfen m\'fcssen, wir k\'f6nnen nur erwarten, bei dem n\'e4chsten Satz von sehr vielen W\'fc
rfen im Durchschnitt abermals das Resultat sieben zu erhalten. So ist also das Gesetz nur ein Durchschnittsgesetz und auf den einzelnen Fall oder auf deren wenige angewendet, verliert es v\'f6llig seine Bedeutung.
\par In welchem Ma\'dfe sich die Einzelereignisse h\'e4ufen m\'fcssen, damit wir ein bestimmtes Durchschnittsresultat erwarten d\'fcrfen, das h\'e4
ngt ganz von dem Grade der Wahrscheinlichkeit ab den wir verlangen. Die Zahl der in einem Jahre in der Lotterie gesetzten Nummern
, also die Zahl der Einzelspiele, garantiert schon eine so hohe Wahrscheinlichkeit des Gewinnes, dass man diesen mit Beruhigung in das Budget einstellen kann. Die Gesch\'e4
fte der Versicherungsgesellschaften basieren auf der erhobenen Statistik, also immer auf einer beschr\'e4nkten Anzahl von F\'e4llen, aber diese gen\'fcgen erfahrungsgem\'e4\'df im allgemeinen.
\par Wenn aber hier die einzelnen Ereignisse nach Tausenden vielleicht auch nach Millionen in einem Jahre z\'e4hlen, so ist das immer noch eine ganz verschwindend kleine Zahl gegen\'fcber jenen Molekularvorg\'e4
ngen aus denen der Physiker seine Gesetze ableitet, denn da spielen sich schon im kleinsten Objekte in jeder Sekunde Billionen zuf\'e4lliger Vorg\'e4nge ab . In einem Kubikzentimeter der Luft hier finden in jeder Sekunde so viele zuf\'e4llige Zusammenst
\'f6\'dfe unter den Molek\'fclen statt, dass man sie nur durch eine Zahl mit 28 Stellen ausdr\'fccken k\'f6nnte; es ist also leicht zu ermessen dass die Wahrscheinlichkeit die unsere Gesetze besitzen, von einer ganz anderen Gr\'f6\'df
enordnung ist als etwa die des Gewinners an der Lotterie, und dass diese Wahrscheinlichkeit, menschlich gesprochen, der Gewissheit gleichkommt.
\par Aber im kleinen, der Zeit wie dem Raume nach, gelten die physikalischen Gesetze voraussichtlich nicht; der Stein f\'e4llt zur Erde und wir kennen genau das Gesetz nach dem er sich bewegt. Ob dieses Gesetz aber auch f\'fc
r jeden beliebig kleinen Bruchteil der Bewegung gilt, f\'fcr billionstel oder trillionstel Sekunden, das ist mehr als zweifelhaft. Wahrscheinlich ist auch hier die Bewegung in den kleinsten Zeiten eine zuf\'e4
llige, manchmal schneller manchmal langsamer als unser Gesetz es fordert, vielleicht eine ruckweise, aber davon k\'f6nnen wir nichts bemerken, wir beobachten ja nur den Durchschnitt der Bewegung und dieser ist gesetzm\'e4\'dfig. Wohl k\'f6nne
n wir die Bewegung des Wassers in einem Gerinne angeben, aber der Weg den das einzelne Wasserteilchen dabei beschreibt, ist ein v\'f6llig zuf\'e4lliger und entzieht sich den Gesetzen des Str\'f6mens.
\par So m\'fcssen wir also alle sogenannten exakten Gesetze nur als Durchschnittsgesetze auffassen die nicht mit absoluter Sicherheit gelten, wohl aber mit um so gr\'f6\'dferer Wahrscheinlichkeit aus je mehr Einzelvorg\'e4
ngen sie sich ergeben. Alle physikalischen Gesetze gehen zur\'fcck auf molekulare Vorg\'e4nge zuf\'e4lliger Natur und aus ihn
en folgt das Resultat nach den Gesetzen der Wahrscheinlichkeitsrechnung, indem dabei die Welt in ihren Teilen und als Ganzes aus weniger wahrscheinlichen Zust\'e4nden in wahrscheinlichere \'fcbergeht. Warum dieser \'dc
bergang sich vollzieht, das haben wir schon an dem Beispiele mit den zwei W\'fcrfeln gesehen: die Zahl sieben zu werfen ist deshalb am wahrscheinlichsten weil daf\'fcr die meisten M\'f6glichkeiten vorhanden, alle M\'f6
glichkeiten untereinander aber, dem Zufalle gem\'e4\'df, gleich wahrscheinlich sind. Denn ein Ereignis tritt, wo der Zufall herrscht, um so h\'e4ufiger ein, je wahrscheinlicher es ist. Dieser Satz, bekannt als das Gesetz der gro\'df
en Zahlen1 ist zwar nicht bewiesen, ist auch nicht beweisbar, aber er ist der tausendf\'e4ltigen Erfahrung der Menschen entnommen und bi
ldet das Fundament aller Wahrscheinlichkeitsrechnung. Er beherrscht in der Tat als einziges Gesetz alles Geschehen in der Natur, er besagt, dass immer jene Zust\'e4nde eintreten m\'fcssen1 f\'fcr deren Existenz die meisten M\'f6glichkeiten sich bieten.

\par Was so den Grad der Wahrscheinlichkeit eines Zustandes bedingt, das m\'f6chte ich in aller K\'fcrze an folgendem Beispiele illustrieren. Wir nehmen eine Handvoll Weizenk\'f6rner und werfen sie willk\'fc
rlich auf den Erdboden; niemand wird erwarten dass die K\'f6rner dabei eine auffallend regelm\'e4\'dfige Figur bilden, einen Stern oder Kreis, dass sich Buchstaben und Worte von wohlbekanntem Sinn ergeben, wohl aber wird irgendeine ganz unregelm\'e4\'df
ige Verteilung das Resultat sein. Nun ist aber diese Verteilung, wie sie tats\'e4chlich eintritt, um gar nichts wahrscheinlicher als jede der fr\'fcher erw\'e4hnten regelm\'e4\'dfigen, wir \'fcbersehen nur dabei, dass es der unregelm\'e4\'df
igen Anordnungen eine ungeheuer gro\'dfe Zahl gibt, der regelm\'e4\'dfigen, also auffallenden, aber nur eine verschwindend kleine. Der Regelm\'e4\'dfigkeit setzen wir aber einfach die Unregelm\'e4\'dfigkeit gegen\'fcber und da f\'fc
r letztere die Zahl der M\'f6glichkeiten eine au\'dferordentlich viel gr\'f6\'dfere ist, so wird die Unregelm\'e4\'dfigkeit das im Durchschnitte zu erwartende, also wahrscheinlichste Resultat sein. Und so wird ein jedes anf\'e4
nglich geordnete System von selbst in den Zustand der Unordnung \'fcbergehen, wenn es einer gro\'dfen Zahl zuf\'e4lliger Ereignisse unterliegt. W\'fcrden wir die Weizenk\'f6rner von Anfang an zu einer regelm\'e4\'dfigen Figur ordnen und sie dann ganz zuf
\'e4lligen Ersch\'fctterungen des Bodens aussetzen, so w\'fcrde die Regelm\'e4\'dfigkeit sehr bald verloren gehen. Die v\'f6llige Unordnung ist also der wahrscheinlichste Zustand; das wei\'df jede Hausfrau, das wei\'df jeder Bibliothekar. Sind die B\'fc
cher einer Bibliothek anfangs geordnet und w\'fcrde man den Gebrauch derselben v\'f6llig dem Zufalle \'fcberlassen, so w\'fcrde die regelm\'e4\'df
ige Anordnung derselben bald verschwinden, einfach weil es sehr unwahrscheinlich ist, dass jedes Buch durch Zufall wieder an seinen Platz gestellt wird, da es nur einen richtigen, aber sehr viele falsche Pl\'e4tze gibt. So w\'e4
re es auch ein ganz unwahrscheinlicher, weil regelm\'e4\'dfiger Zustand, wenn z. B. in einem K\'f6rper alle Molek\'fcle die gleiche Geschwindigkeit h\'e4tten, und w\'e4re man imstande denselben k\'fcnstlich herzustellen, der K\'f6rper w\'fc
rde, sich selbst \'fcberlassen, keine Sekunde lang in diesem unwahrscheinlichen Zustande verharren, sondern in den gew\'f6hnlichen ungeordneten \'fcbergehen. So wird niemand von uns es erleben dass in einem bestimmten Momente alle Menschen Wiens, die
 sich auf der Stra\'dfe befinden, genau gleich schnell gehen, wenn auch die M\'f6glichkeit daf\'fcr zugegeben werden muss, weil diesem singul\'e4ren Falle von Ordnung eine au\'dferordentlich gro\'dfe Zahl entgegengesetzter M\'f6glichkeiten gegen\'fc
bersteht.
\par Darum m\'fcssen wir jeden geordneten Zustand, so paradox es klingt, als einen widernat\'fcrlichen ansehen, als einen Zustand den wir nur k\'fcnstlich durch best\'e4ndige Eingriffe gegen die Natur und gegen das Gesetz des Zufalles aufrecht erhalten k\'f6
nnen. Alle juristischen Gesetze, geschriebene und ungeschriebene, die den Lauf der Gesellschaft in Ordnung halten, sind ja nichts anderes als derartige Eingriffe; ungeheuer gro\'df
 scheint uns ihre Wirkung und doch spielt sie nur eine untergeordnete Rolle im Haushalte der Natur, regelt nur einen verschwindend kleinen Bruchteil des allgemeinen Geschehens. Aber freilich, was wir in der N\'e4
he sehen, was uns unmittelbar umgibt, das scheint uns gro\'df und bedeutungsvoll, die Ferne verschwimmt im Raume wie in der Zeit und was sie birgt verliert an Interesse
. Aber deshalb wollen wir nicht vergessen dass der Mensch und sein Tun nur eine winzige Episode in der Weltgeschichte bedeutet.
\par Herbert Spencer sagt: "Evolution ist eine \'c4nderung von Ungleichf\'f6rrnigkeit zu Gleichf\'f6rmigkeit, von Unbestimmtheit zu Bestimmthe
it, von Unordnung zu Ordnung." Das ist aber genau das Gegenteil von dem Resultat zu dem wir gelangt sind. Nun, es ist nicht gerade das erste Mal, dass Philosophen und Naturforscher eine Frage in verschiedenem Sinne beantworten, aber vielleicht ist \'f6
fters als man denkt die Verschiedenheit, so wie hier, mehr eine scheinbare als eine wirkliche. Wenn man unter Ordnung einen Zustand versteht der Gesetzm\'e4\'dfigkeiten erkennen l\'e4sst, wie es Herbert Spencer wohl meint, dann stimmen wir ganz \'fc
berein, nur haben wir eingesehen, dass solche Zust\'e4nde dauernd, d. h. der Beobachtung zug\'e4nglich, und von selbst nur dadurch eintreten, dass die zuf\'e4lligen Einzelereignisse welche sie herbeif\'fchren, v\'f6
llig ungeordnet sind, denn nur so wird ein bestimmter Zustand \'fcberwiegend h\'e4ufig eintreten, eben jener, den wir dann das Gesetz der Erscheinung nennen.
\par Einen Umstand von Wichtigkeit d\'fcrfen wir hier nicht \'fcbersehen; soll eine Folge zuf\'e4lliger Ereignisse zu einem angebbaren Ziele, d. h. zu einem bestimmten Durchschnittszustand f\'fchren, so d\'fcrfen die \'e4u\'df
eren Bedingungen sich so lange nicht \'e4ndern bis eben gen\'fcgend viel Ereignisse eingetreten sind, um einen brauchbaren Durchschnittswert zu liefern. Denn je nach diesen \'e4u\'dferen Bedingungen ist der wahrscheinlichste Zustand allemal ein anderer u
nd so w\'fcrde es zu keinem Ende kommen, wenn diese Bedingungen angen\'e4hert so rasch sich \'e4ndern w\'fcrden als die Ereignisse aufeinander folgen. Die Zahl sieben ist der Durchschnittswert beim Spiele mit zwei W\'fcrfeln; f\'fcr drei, vier oder mehr W
\'fcrfel w\'fcrden andere Zahlen gelten und so k\'f6nnten wir keinen bestimmten Wert erwarten, falls w\'e4hrend des W\'fcrfelns sich die Zahl der W\'fcrfel, das ist hier die \'e4u\'dfere Bedingung, beliebig ver\'e4ndern w\'fcrde.
\par So h\'e4tten wir denn eine Reihe von Umst\'e4nden erkannt die zu der Gesetzm\'e4\'dfigkeit einer Erscheinung oder im extremen Falle zu einem exakten Gesetze f\'fchren: eine gro\'dfe Zahl zuf\'e4
lliger Einzelereignisse muss sich abspielen und zwar in so rascher Folge, dass wir nur ihren Durchschnittswert zu beobachten verm\'f6gen, und w\'e4hrend dieser Zeit m\'fcssen auch die \'e4u\'dferen Bedingungen unver\'e4
nderte bleiben. Alle physikalischen Gesetze entstehen auf diese Weise, auch die Gesetze der Optik h\'e4tten keine G\'fcltigkeit w\'fcrden die Schwingungen des Lichtes nicht so schnelle sein, dass wir nur den durchschnittli
chen Effekt von Billionen derselben vor Augen haben. Und wenn wir die Stimmen eines Orchesters, um den Klang zu verst\'e4rken, mehrfach besetzen und dadurch die Tonf\'fc
lle wirklich steigt, so ist das wieder nur das Spiel des Zufalles, dessen Effekt deshalb mit so gro\'dfer Sicherheit erwartet werden kann, weil auch die Schwingungen des Schalles sehr schnelle sind.
\par Aber eine wichtige Tatsache werden wir aus alledem entnehmen: Kein Naturgesetz kann mit absoluter Strenge gelten. Immer ist es ja nur ein wenn auch hoher Grad von Wahrscheinlichkeit, mit dem wir den Eintritt eines bestimmten Ereignisses erwarten k\'f6
nnen; Ausnahmen k\'f6nnen und m\'fcssen sogar im Laufe der unendlichen Zeit eintreten. Solche einzelne Erscheinungen aber, die den Naturgesetzen widersprechen, bezeichnen wir als Wunder und so kommen wir notwendig dazu ihre M\'f6
glichkeit zu behaupten. Aber freilich, d\'fcrfen wir erwarten, jemals ein solches zu erleben? Wenn die Hand voll Weizenk\'f6rner, die wir auf den Boden streuen, sich zuf\'e4llig zu einem vorher bestimmten Worte anordnet, so m\'f6
chten wir solches schon als Wunder ansprechen; m\'f6glich ist es ja ohne Zweifel, aber kein Mensch wird es erleben, denn diesem singul\'e4ren Fall von Ordnung steht eine so ungeheure Zahl gleich wahrscheinlicher ungeordneter Zust\'e4nde gegen\'fcbe
r infolge der gro\'dfen Zahl der Weizenk\'f6rner und ihrer m\'f6glichen Anordnungen, dass wir den Versuch \'fcber alle Ma\'dfen oft wiederholen m\'fcssten bevor einmal das gew\'fcnschte. Resultat zu erwarten w\'e4re. Die Zahl der Molek\'fcle in den K\'f6
rpern ist aber noch von einer ganz anderen Gr\'f6\'dfenordnung als die der Weizenk\'f6rner in unserem Beispiele, so dass eine Ausnahme von einem physikalischen Gesetze noch sehr viel unwahrscheinlicher wird und die M\'f6glichkeit ihres Eintrittes ganz au
\'dferhalb aller menschlichen Vorstellung liegt. Haben wir da nicht ein Recht von der Exaktheit der Naturgesetze zu sprechen? Mathematisch haben wir es nicht, im menschlichen Sinne des Wortes aber haben die Gesetze absolute G\'fc
ltigkeit insofern als wir mit Recht erwarten k\'f6nnen, dass kein Mensch jemals eine Ausnahme davon erleben wird.
\par So sehen wir also, dass auch die Naturgesetze nicht mit absoluter Gewissheit gelten, sondern nur so lange und insoweit als die zuf\'e4lligen Einzelereignisse deren Effekt sie darstellen, sehr zahlreiche sind. Sinkt die Zahl die
ser, so sinkt gleichzeitig der Wahrscheinlichkeitsgrad f\'fcr die G\'fcltigkeit des Gesetzes und schlie\'dflich kommen wir, wenn nicht mehr die Durchschnittswerte sondern die Einzelereignisse selbst das Objekt unserer Beobachtung bilden, wie beim W\'fc
rfeln, in den Bereich v\'f6lligen Zufalles, wo jede Gesetzm\'e4\'dfigkeit verschwunden ist.
\par Und damit sind wir an dem Punkte angelangt, wo wir leicht erkennen m\'fcssen, warum auf dem Gebiete der Humanistik, im Gegensatze zur Naturwissenschaft, Gesetzm\'e4\'dfigkeiten selten Gesetze aber niemals vorkommen.
\par Auch alle Objekte humanistischer Forschung sind Vorg\'e4nge in der Natur; m\'f6ge es sich um den Gang der Weltgeschichte handeln, um national-\'f6konomische Probleme oder um Entstehung und Entwicklung der Sprachen, immer ist es eine F\'fclle einzelne
r Ereignisse die sich nicht abgesondert von der Natur, sondern als ein St\'fcck derselben abspielt. Kaiser und K\'f6nige unterliegen den Naturgesetzen so gut wie jeder Stein und um keines Haares Breite k\'f6nnen sie dieselben verr\'fccken; warum also, m
\'fcssen wir fragen, folgt der Lauf der Weltgeschichte nicht ebenso strengen Gesetzen wie der Lauf der Gestirne? Gewiss sind auch hier die Einzelereignisse, n\'e4mlich die Handlungen der Menschen und die Umst\'e4nde welche sie herbeif\'fchren, im Gro\'df
en und Ganzen nur zuf\'e4lliger Art. Es handelt der Mensch nach freiem Willen, das ist wahr, aber was er will, was er in jedem Momente seines Lebens will, das h\'e4ngt an einer tausendgliedrigen Kette von Zuf\'e4
llen. Und so wird auch hier das Gesetz des Zufalles zur Geltung kommen, auch das Menschengeschlecht muss im Laufe der Zeit aus weniger wahrscheinlichen in wahrscheinlichere Zust\'e4nde \'fc
bergehen. Vergleichen wir den Zustand eines Kulturvolkes mit jenem wilder V\'f6lkerst\'e4mme oder gar des pr\'e4historischen Menschen, so weit wir -von ihm Kenntnis haben, so finden wir eine auffallende Gleichf\'f6
rmigkeit auf dieser Seite im Gegensatze zu einer F\'fclle von Ungleichm\'e4\'dfigkeiten in physischer, intellektueller und sozialer Beziehung auf jener, die sich um so mehr steigert, je \'e4lter die Kultur wird. Die Gleichf\'f6
rmigkeit ist aber, wie wir wissen, ein sehr unwahrscheinlicher Zustand, der von selbst immer in den der Ungleichf\'f6rmigkeit, der Unordnung \'fcbergeht, bei welchem in bezug auf jedes einzelne Moment ein mittlerer Wert am h\'e4
ufigsten, davon nach oben oder unten abweichende aber um so seltener vorkommen je mehr sie vom Durchschnitte sich entfernen. Darum die gro\'df
e Zahl der Durchschnittsmenschen in jedem Volke, denen nur wenige Genies aber auch nur wenige ganz tief stehende Individuen gegen\'fcberstehen; darum auch in materieller Beziehung die Klasse des Mittelstandes gegen\'fc
ber den vereinzelten Erscheinungen der ganz Reichen und ganz Besitzlosen. Die v\'f6llig gleichm\'e4\'dfige Verteilung der geistigen wie der materiellen G\'fcter w\'e4re ein au\'dferordentlich unwahrscheinlicher Zustand, ihm n\'e4
hern wir uns aber um so mehr, je weiter wir in der Kultur und in der Zeit nach r\'fcckw\'e4rts blicken. So mag wohl im allgemeinen die Entwicklung der Historie analog der einer anderen Naturerscheinung verlaufen, aber warum zeigt sie uns dann keine Ges
etze? Gesetze d\'fcrfen wir eben nur dort erwarten wo uns das Resultat einer sehr gro\'dfen Zahl zuf\'e4
lliger Ereignisse vorliegt; nun sind freilich die Ereignisse der Weltgeschichte zahlreich, ob aber zahlreich genug damit Gesetze resultieren, die den physikalischen an Exaktheit \'e4quivalent w\'e4
ren, das kann nur ein Vergleich ergeben. Wenn der Physiker auch nur mit einer Masse von der Gr\'f6\'dfe eines Stecknadelkopfes und nur eine Sekunde lang operiert, so hat sich in dieser Zeit schon eine sehr gro\'dfe Zahl zuf\'e4lliger Erei
gnisse, der Molekularbewegungen, in seiner Hand abgespielt. Wie lange m\'fcsste der Historiker warten, um dieselbe Zahl zur Verf\'fcgung zu haben? Das abzusch\'e4tzen ist schwer, denn das Einzelereignis in der Entwicklung der Geschichte l\'e4
sst sich nicht bestimmt angeben; wir k\'f6nnen vielleicht das einzelne Menschenleben daf\'fcr nehmen oder die einzelnen Handlungen der Menschen, machen wir aber selbst die gewiss \'fc
bertriebene Annahme, dass von hundert Millionen Menschen ein jeder in jeder Sekunde einmal wirksam in den Lauf der Geschichte eingreift, so w\'fcrde es doch noch beil\'e4ufig dreitausend Millionen Jahre dauern bis dem Historiker jene F\'fc
lle von Ereignissen zur Verf\'fcgung st\'e4nde wie dem Physiker im fr\'fcheren Falle im Laufe einer Sekunde. Kann man da noch Gesetze erwarten? Aber selbst wenn unsere Lebensdauer \'fcber solche Zeitr\'e4ume sich erstrecken w\'fc
rde und wir alles was geschehen, mit einem Blicke \'fcberschauen k\'f6nnten, w\'fcrden wir dennoch kein Gesetz entdecken, denn ein solches setzt, wie wir wissen, voraus dass die Entwicklung eines Systems sich stets unter denselben Bedingungen vollzieht; 
\'e4ndern sich diese w\'e4hrend des Prozesses, so strebt dieser jeweilig einem anderen Endzustande zu, und dass sich die Bedingungen historischer Entwicklung in solchen Zeitr\'e4umen mehr als einmal g\'e4nzlich \'e4ndern w\'fcrden, ist selbstverst\'e4
ndlich.
\par Auch sind die Naturgesetze immer nur Durchschnittsgesetze; gel\'e4nge also dem Historiker selbst das Unm\'f6gliche, den Lauf der Ereignisse in Millionen von Jahren zu \'fcberblicken, so k\'f6nnte er doch nicht sagen, wie
 in dem darauffolgenden Jahrhundert sich die Sache gestaltet, sondern h\'f6
chstens was das Durchschnittsergebnis der folgenden Millionen Jahre sein wird. Aber es wirken, so wird man sagen, beim Gang der Historie nicht nur die sichtbaren Ereignisse mit, sondern die ganze F\'fc
lle jener Imponderabilien die sich nicht fassen lassen; doch in der gleichen Lage findet sich der Physiker auch. Unter Imponderabilien verstehen wir Geschehnisse deren physisches Korrelat uns unbekannt bleibt und nur zu oft kommt der Physiker
 in die Lage, sich mit denselben abfinden zu m\'fcssen: Kr\'e4fte nennt er dieselben; und so sprechen wir auch in vollst\'e4ndiger Analogie von historischen, von intellektuellen Kr\'e4ften, aber w\'e4
hrend bei uns diese Imponderabilien so schnell aufeinanderfolgen, dass die Kr\'e4fte nach Gesetzen wirken,, tragen sie beim Historiker noch den Charakter des Zufalles.
\par Und wie in der Historie, so muss es sich \'e4hnlich auf allen Gebieten humanistischer Forschung verhalten, denn wo der Mensch die Einzelereignisse bestimmt da verlau
fen sie relativ langsam. Sprachen und Schriften entstehen und vergehen, indem sich ihre Entwicklung durch best\'e4ndige zuf\'e4llige Ver\'e4nderungen beim Gebrauche im t\'e4glichen Leben vollzieht. Welche Zeitr\'e4
ume dazu erforderlich sind, das entzieht sich einer auch nur oberfl\'e4chlichen Sch\'e4tzung, aber gewiss m\'fcssten auch hier hunderttausende von Jahren in ungest\'f6rter Folge wirken, damit von einem Gesetze die Rede sein k\'f6nnte.
\par Anf\'e4nge von Gesetzm\'e4\'dfigkeiten freilich lassen sich hier wie in der Historie erkennen, die Grammatik, die Lautbildung sind ja Beispiele daf\'fcr, aber wie weit ist der Weg von diesen Regeln bis zu einem Naturgesetz? Doch k\'f6
nnten wir auch die Entwicklung einer Sprache bis ans Ende verfolgen, so w\'fcrde das noch nicht gen\'fcgen; tausende derselben m\'fcssten wir kennen, um es als Gesetz aussprechen zu k\'f6nnen, wie im Durchschnitte die n\'e4
chsten tausend sich bilden werden.
\par Und so mag es auf allen Gebieten sein, wo der Mensch und seine T\'e4tigkeit das Einzelereignis bildet; ja ich glaube dass ganz allgemein das geistige Niveau eines Volkes dieselbe Entwicklung durchmacht. Aus minderwahrscheinlichen Zust\'e4nden \'fc
bergeht es durch eine unendliche Reihe zuf\'e4lliger Ereignisse in wahrscheinlichere, aus dem fast gleichm\'e4\'dfigen Niveau bei Tieren und niederen Menschenarten entwickelt sich allm\'e4hlich der h\'f6
chst differenzierte Zustand von Bildung und Kultur mit all seinen Gegens\'e4tzen. M\'fcssten wir nicht zu sehr f\'fcrchten den sicheren Boden der Zahlen zu verlassen, so w\'e4re es wohl verlockend auch die geistigen Typen mit ihren Gesetzm\'e4\'df
igkeiten, wie z. B. die Stile auf den verschiedenen Gebieten der Kunst und ihre Entwicklung auf die gleiche allgemeine Ursache zur\'fcckzuf\'fchren.
\par So zeigt sich scheinbar eine tiefe Kluft zwischen den Gebieten der exakten und der humanistischen Wissenschaft, und doch ist der Unterschied nur ein gradueller, bedingt durch die verschiedenen Objekte der Forschung auf beiden Seiten und durch deren Verh
\'e4ltnis zur Lebensdauer des Menschen. Diese aber ist beschr\'e4nkt und gegeben; sehr gro\'df ist sie gegen die Einzelereignisse der molekularen Welt und darum gibt es hier Gesetze; aber klein ist sie gegen\'fc
ber den Entwicklungsprozessen auf humanistischem Gebiete und darum gibt es hier keine Gesetze.
\par Diese zuf\'e4llige Stellung des Menschen in der Natur bedingt den Unterschied; ein Intellekt, dessen Lebensdauer in die Millionen Jahre reichte, f\'fcr den k\'f6nnte dieser Unterschied verschwinden. Trefflich sagt Schiller:" H\'f6
here Geister sehen die zarten Spinneweben einer Tat durch die ganze Dehnung des Weltsystems laufen und vielleicht an die entlegensten Grenzen der Zukunft und Vergangenheit anh\'e4ngen - wo der Mensch nichts als das in freien L\'fc
ften schwebende Faktum sieht."
\par Aus diesem Verh\'e4ltnisse m\'f6gen wir aber auch entnehmen wie ungerecht der Vorwurf ist, dass die Humanisten die Ergebnisse ihrer Forschung nicht in exakte Gesetze zu fassen verm\'f6
gen, und weiter, wie aussichtslos es ist, nach solchen auf Gebieten zu suchen wo es keine gibt. Den Humanisten ist es gegeben, die Einzelereignisse zu beobachten und zu studieren, die, wenn auch zuf\'e4llig, gewiss so sehr das Interesse zu fesseln verm
\'f6gen wie das einzelne Menschenleben selbst, das ja auch nur das Produkt des Zufalls ist; uns, die wir die gesetzm\'e4\'dfigen Durchschnittswerte beobachten, ist daf\'fcr der Einblick in die Einzelvorg\'e4nge der Mater
ie, soweit menschliche Voraussicht reicht, wohl f\'fcr immer versagt.
\par Ich habe fr\'fcher von der scheinbaren Kluft zwischen exakter und humanistischer Forschung gesprochen, wie sie sich vielleicht am deutlichsten zeigt, wenn wir Physik und Historie als die beiden Repr\'e4sentanten w\'e4
hlen; ich habe diese Kluft eine scheinbare genannt, denn in der Tat ist sie nicht un\'fcberbr\'fcckbar. Zwischen den beiden Extremen lassen sich alle \'dcberg\'e4nge finden, von beiden Seiten kommt man sich entgegen. Sind denn alle Naturwissenschaft
en in der Lage exakte Gesetze aufstellen zu k\'f6
nnen? Keineswegs. Die sogenannten beschreibenden Naturwissenschaften wie Botanik, Zoologie, Mineralogie, nicht minder Geologie oder Meteorologie, sowie die ganze Reihe der medizinischen Disziplinen, sie alle ke
nnen keine Gesetze im exakten Sinne des Wortes, denn auf all diesen Gebieten folgen die Einzelereignisse viel zu langsam aufeinander. In der Botanik und Zoologie, sofern dieselben deskriptiver Natur sind, ist das Leben des Individuums das einzelne Ereigni
s; nur im Laufe geologischer Epochen mehren sich dieselben in der Weise, dass, wenn auch noch nicht Gesetze, so doch Gesetzm\'e4\'dfigkeiten zum Vorschein kommen. Auch hier sehen wir die Entwicklung aus dem mehr gleichm\'e4\'df
igen, also unwahrscheinlichen Zustande der einfachen Zellen allm\'e4
hlich fortschreiten zu den wahrscheinlicheren der differenzierten Arten und Gattungen, wie wir sie heute kennen. Gewiss ist das Ende dieser Entwicklung noch nicht erreicht, ja man kann mit ziemlicher Bestimmtheit behaupten, dass es a
uch niemals erreicht werden wird, denn w\'e4hrend alles Leben dem wahrscheinlichsten Zustande zustrebt, \'e4ndern sich die \'e4u\'dferen Bedingungen fortw\'e4
hrend, so dass jeweilig ein anderer Zustand der wahrscheinlichste wird, bevor noch der erste erreicht ist. Daher 
das Aussterben von Arten im Laufe der geologischen Epochen und das Auftreten von neuen, die wieder einem anderen Endziele zustreben, dabei scheinbar einer bestimmten Determinante folgend, in Wirklichkeit dem Gesetze des Zufalls.
\par Die Konstanz unserer Arten im Laufe absehbarer Zeiten spricht daf\'fcr dass schon recht wahrscheinliche Zust\'e4nde erreicht sind, aber die Rechnung lehrt dass, wenn diese auch weitaus am h\'e4
ufigsten vorkommen, wir doch von Zeit zu Zeit auch auf weniger wahrscheinliche, davon abweichende, treffen k\'f6nnen und sogar m\'fc
ssen, nur werden diese Abweichungen um so seltener eintreten je bedeutender der Betrag der Abweichung ist. Die Bohne entwickelt sich in Generationen immer wieder zu einer Bohne, weil das ihre wahrscheinlichste Entwicklung ist, aber unter den Milliarden F
\'e4llen m\'fcssen von Zeit zu Zeit doch auch zuf\'e4llige Abweichungen vorkommen, Mutationen nennt sie der Biologe, die nur deshalb so selten sind, weil sie eben unwahrscheinlich sind und zwar um so unwahrscheinlicher, je gr\'f6\'dfer die Abweic
hung ist. Dass ein Apfelbaum pl\'f6tzlich Kirschen tr\'e4gt, ist nicht unm\'f6glich, es w\'e4re das nur eine so starke Abweichung vom wahrscheinlichsten Falle, dass sie schon \'fcber alle Ma\'dfen unwahrscheinlich ist und ihr Eintritt einem Wunder gleichk
\'e4me, d. h. wir halten den Fall f\'fcr praktisch unm\'f6glich.
\par Die Herausbildung des den waltenden Umst\'e4nden entsprechenden wahrscheinlichsten Zustandes bezeichnet man als Anpassung, wenn er lebende Organismen betrifft; der Vorgang ist aber keineswegs auf das Lebendige beschr\'e4nkt, 
er tritt ebensogut und aus ganz den gleichen Gr\'fcnden auch bei der toten Materie ein. Dass das Wasser bei Null Grad gefriert, ist eine Anpassung an diese Temperatur, denn diese bestimmte Anordnung der Molek\'fcle ist bei Null Grad nicht die einzig m\'f6
gliche; wohl aber die bei weitem wahrscheinlichste. So erscheint uns die Deszendenztheorie als ein spezieller Fall des allgemeinen Gesetzes der Wahrschcinlichkeit.
\par Wenn es aber in der deskriptiven Botanik und Zoologie auch keine Gesetze gibt so gibt es doch Gesetzm\'e4\'dfigkeiten. Jedermann kennt das Blatt der Eiche und wird es von hundert anderen zu unterscheiden wissen und doch gleicht keines v\'f6
llig dem anderen. In Gr\'f6\'dfe, Gewicht und Form zeigen sich Schwankungen um einen gemeinsamen Typus, der eben f\'fcr die Materie unter den Umst\'e4
nden, unter denen sie im Eichenblatte existiert, der wahrscheinlichste ist; und wieder sind hier kleine Abweichungen von diesem Zustande ungleich wahrscheinlicher als gro\'dfe, so dass wir es niemals erleben werden, eine Eiche etwa Lindenbl\'e4tter tr
agen zu sehen. Eine gewisse Gesetzm\'e4\'dfigkeit ist also da, aber kein Gesetz; wollten wir versuchen, ein solches z. B. f\'fcr das Gewicht der Bl\'e4tter aufzustellen, so m\'fc
ssten wir von vielen Millionen derselben den Durchschnittswert bestimmen, dann k\'f6nnten wir sagen, das Gewicht des Eichenblattes ist so und so gro\'df. Aber das w\'fcrde wieder nicht f\'fcr das einzelne Blatt gelten, dessen Gewicht ist zuf\'e4
llig, sondern nur f\'fcr den Durchschnitt aus den n\'e4chsten Millionen, die wir etwa untersuchen. Solcherweise w\'fcrden wir uns allm\'e4hlich der Exaktheit eines physikalischen Gesetzes n\'e4hern, wenn wir zu immer gr\'f6\'dferen und gr\'f6\'df
eren Zahlen \'fcbergingen, ohne es jedoch je zu erreichen, denn die Zahl der Eichenbl\'e4tter auf der ganzen Welt ist noch vielmal kleiner als die Zahl der Molek\'fcle im kleinsten mit freiem Auge noch sichtbaren Teilchen Materie.
\par Da es immerhin viel mehr Pflanzen und Tiere gibt als Menschen, ihre Lebensdauer auch eine geringere ist, so begreift man das st\'e4rkere Hervortreten von Gesetzm\'e4\'dfigkeiten auf diesen Gebieten gegen\'fc
ber den humanistischen; aber strenge Gesetze fehlen hier wie dort. Nur wo der Biologe oder der Physiologe sich einigerma\'dfen den Gebieten molekularer Vorg\'e4nge n\'e4hert, wird man erwarten d\'fcrfen mit der Zeit auf strengere Gesetzm\'e4\'df
igkeiten zu treffen, etwa wie sie der Mineraloge bei der Bildung der Kristalle findet, wo es sich im wesentlichen um Molekularwirkungen handelt.
\par Man k\'f6nnte versucht sein den Mangel an Gesetzen bei den deskriptiven Naturwissenschaften der Physik gegen\'fcber, auf den Einfluss des Lebendigen im Gegensatz zur toten Materie zur\'fcckzuf\'fc
hren; dazu liegt kein Grund vor. Dass nicht die Natur der Ereignisse, sondern lediglich die Zahl derselben das ausschlaggebende Moment ist, das sehen wir an anderen Naturwissenschaften, die, wie die Physik, sich nur mit der toten Materie besch\'e4
ftigen, aber trotzdem keine Gesetze kennen. Ein typisches Beispiel daf\'fcr ist die Meteorologie. Woher stammt die sprichw\'f6rtliche Unzuverl\'e4ssigkeit der Wetterprognose? nur aus der zu kleinen Zahl von Einzelereignissen aus
 der sie erschlossen wird. Wien hat eine bestimmte mittlere Jahrestemperatur, aus mehr als hundertj\'e4hrigen Beobachtungen abgeleitet, k\'f6
nnen wir aber deshalb behaupten, die mittlere Jahrestemperatur des kommenden Jahres wird so und so viel sein? Gewiss nicht; sie wird sich zwar diesem Werte n\'e4hern und starke Abweichungen davon werden unwahrscheinlich sein, aber mit einiger Sicherheit k
\'f6nnen wir nur sagen, dass im Durchschnitt der n\'e4chsten hundert Jahre die Temperatur wieder diesen Wert zeigen wird. W\'fcrde aber die Zeitskala pl\'f6
tzlich so zusammenschrumpfen, dass uns hundert Jahre wie ein kleiner Bruchteil einer Sekunde erschienen: dann w\'fcrde die geringe meteorologische Wahrscheinlichkeit in physikalische Gewissheit \'fcbergehen.
\par Aber es gibt Naturwissenschaften bei denen die Einzelereignisse noch sehr viel langsamer aufeinander folgen; bei geologischen Prozessen k\'f6
nnen sie durch Jahrtausende voneinander getrennt sein und, wer das Entstehen einer Erde in ein Gesetz fassen wollte, der m\'fcsste die Lebensgeschichte nicht von einer, sondern von tausenden von Erden kennen, um den Durchschnitt f\'fcr die n\'e4
chsten Tausende voraussagen zu k\'f6nnen.
\par So stehen also die deskriptiven Wissenschaften ihrem Wesen nach der Humanistik viel n\'e4her als der Physik, wenn sie auch \'e4u\'dferlich, gem\'e4\'df den Objekten ihrer Forschung, sich weit davon entfernen; sie f\'fcllen einen betr\'e4
chtlichen Teil der L\'fccke aus, die zwischen exakter Wissenschaft und Humanistik zu klaffen scheint. Aber auch von der anderen Seite her werden wir ein Vordringen in diese L\'fccke erwarten m\'fc
ssen; nur werden nicht alle Disziplinen zur Ausbildung von Gesetzm\'e4\'dfigkeiten in gleicher Weise geeignet sein. Vor allem werden wir sie dorten erwarten k\'f6nnen, wo die zuf\'e4lligen Ereignisse m\'f6glichst rasch und h\'e4
ufig aufeinanderfolgen, vorz\'fcglich also auf Gebieten die sich mit den Ereignissen des t\'e4glichen Lebens besch\'e4ftigen.
\par Ich will hier ein national\'f6konomisches Beispiel herausgreifen. Geld und Geldeswert wechselt den Besitzer t\'e4glich und st\'fcndlich; der Gulden rollt, aber nach welcher Richtung
, das ist dem Zufalle anheimgegeben. Vom Zufall des Augenblicks wird es abh\'e4ngen, ob sich jemand ein St\'fcck Brot oder einen Hut kauft und ob der Gulden, den der B\'e4cker einnimmt, an einen Schneider oder Schuster weiterwandert. Freilich gibt es au
\'dfer diesen zuf\'e4lligen Zirkulationen auch solche die durch \'e4u\'dfere Kr\'e4fte hervorgerufen werden; eine der m\'e4
chtigsten von diesen ist z. B. die Steuer, aber da sie uns doch immer nur einen kleinen Bruchteil des sonst freien Besitzes wegnimmt, so wollen wir ihren Einfluss 
auf die Bewegung des Geldes im ganzen nicht zu hoch anschlagen. Ist aber die Zirkulation - im wesentlichen - durch den Zufall bestimmt, dann gelten auch die Gesetze der Wahrscheinlichkeit. Welcher Art muss dann die Verteilung des Besitzes sein? Bei nur we
nigen Individuen w\'e4re sie eine ganz zuf\'e4llige und gesetzlose, in einem Staate aber mag die Zahl der Einzelereignisse schon so gro\'df sein, dass sich eine Gesetzm\'e4\'dfigkeit ergibt. Der wahrscheinlichste Zustand, dem eine solche zuf\'e4
llige Verteilung zustrebt, ist ein ganz bestimmter, ist aber nicht etwa die Gleichf\'f6rmigkeit, das w\'e4re vielmehr sehr unwahrscheinlich, sondern der dass eine gewisse Gr\'f6\'df
e des Besitzes, der Durchschnittswert, bei den meisten Individuen zu treffen ist, kleinere und gr\'f6\'dfere Besitze dagegen um so seltener vorkommen, je mehr sie von diesem Mittelwerte abweichen, so dass gar kein Besitz oder ein enorm gro\'df
er gleich unwahrscheinliche F\'e4lle sind. Ohne Zweifel ist das das Bild wie es der moderne Staat zeigt, aber so ist es gewiss nicht alle Zeit gewesen. Bei unkultivierten V\'f6lkern finden wir eine viel gleichm\'e4\'df
igere Verteilung, die in Urzeiten wohl bis zu v\'f6lliger Gleichheit gegangen sein mag. Eine solche ist aber, wie gesagt, eine \'e4u\'dferst unwahrscheinliche und so hat auch hier die Entwicklung ih
ren Gang nach dem allgemeinen Gesetz vom Unwahrscheinlichen zum Wahrscheinlichen genommen. Ob der Endzustand erreicht ist, l\'e4
sst sich nicht sagen, da die Statistik leider zu mangelhaft ist, um den wirklichen Zustand mit dem geforderten genau zu vergleichen, aber im gro\'dfen und ganzen best\'e4tigt sie wohl die gezogenen Folgerungen.
\par Wenn aber die wahrscheinlichste Verteilung der G\'fcter oder ein dem \'e4
hnlicher Zustand eingetreten ist, so ist damit nicht gesagt, dass ein bestimmtes Individuum auf die Dauer auch einen bestimmten Besitz hat, im Gegenteil, es folgt mit Notwendigkeit, dass die Tr\'e4ger eines solchen fortw\'e4hrend ihre Individualit\'e4
t wechseln; die Armen werden reich und reiche Geschlechter verarmen im Laufe der Zeit.}{\rtlch\fcs1 \af0\afs27 \ltrch\fcs0 \f0\fs27\cf1\lang1031\langfe1031\langnp1031\langfenp1031\insrsid13837663  }{\rtlch\fcs1 \af0\afs27 \ltrch\fcs0 
\f0\fs27\cf1\lang1031\langfe1031\langnp1031\langfenp1031\insrsid13837663\charrsid13837663 Was konstant bleibt, ist die angebbare Verteilung des Besitzes auf die Einzelnen, nicht aber die Individualit\'e4t derselben. Noch eine wichtige Folge
rung ist daraus zu ziehen: wenn die G\'fcterverteilung \'b7wirklich im wesentlichen auf Zufall beruht, also mit der Notwendigkeit eines Naturvorganges sich vollzieht, dann werden wir auch, so lange der Kulturzustand derselbe bleibt, daran nichts \'e4
ndern k\'f6nnen. Was Naturnotwendigkeit scheint, dass gr\'f6\'dfte Armut und gr\'f6\'dfter Reichtum zuf\'e4llig nebeneinander Bestehen, das sieht man h\'e4ufig genug als Unrecht an und der Ruf nach ausgleichender Gerechtigkeit, wom\'f6glich nach v\'f6
llig gleicher Verteilung des Besitzes, wird oft erhoben. Das w\'e4re aber ebenso unvern\'fcnftig, als wollte man dar\'fcber klagen, dass die Ziegelsteine eines Neubaues nicht von selbst in die H\'f6he gehen. An dieser Verteilung wird man nichts \'e4
ndern, denn sie ist die notwendige Folge des jeweiligen Kulturzustandes; v\'f6llige Gleichm\'e4\'dfigkeit in der Verteilung aber w\'e4re ein so enorm unwahrscheinlicher Zustand, dass er niemals von selbst eintreten wird, und gel\'e4nge es auch, ihn k\'fc
nstlich herzustellen, in der k\'fcrzesten Zeit w\'fcrde er wieder in die nat\'fcrliche Ungleichheit \'fc
bergehen. Folgt aber daraus, dass man dem Kismet der Orientalen huldigen muss? Ich glaube nicht. Es liegt in der menschlichen Natur, dass jeder sich selbst der n\'e4chste ist, nicht nur jedes Individuum, sondern jeder Stand, jede Gesellschaft im Staate, u
nd dass das Wohl und "\\i\\' ehe des Nachbars uns n\'e4
her geht als das Schicksal uns unbekannter Menschen. So wird jeder bestrebt sein, lokal den Zustand zu seinen Gunsten zu beeinflussen, aber was er sich gibt, das nimmt er notwendig einem andern, dessen Schicksal, seinen Augen entr\'fcckt, ihm gleichg\'fc
ltig ist. So werden soziale Bestrebungen den Lauf der Natur nicht hemmen, das Schicksal der Allgemeinheit nicht ver\'e4ndern und nur wer sich gerne Utopien hingibt und nicht \'fcber seine n\'e4chste Nachbarschaft hinausblick
t kann glauben durch solche Mittel das Los der Menschen dauernd zu beeinflussen; aber durch Gesetze kann man das Wasser nicht zwingen, den Berg hinanzuflie\'dfen.
\par Es ist hier nicht der Ort auf weitere Konsequenzen dieser Anschauung einzugehen, es lie\'dfe sich sonst zeigen. dass manche Probleme der National\'f6konomie damit zusammenh\'e4ngen. dass z. B. die mit fortschreitender Kultur sinkende Tendenz des Zinsfu
\'dfes eine Folge der allm\'e4hlichen Ann\'e4herung an die wahrscheinlichste Verteilung der G\'fcter ist. Doch wollte ich hier nur bemerken, dass auch auf humanistischem Gebiete sowie bei den deskriptiven Naturwissenschaften Gesetzm\'e4\'df
igkeiten zum Vorscheine kommen. wenn der Fall g\'fcnstig liegt, d. h. wenn eine gro\'dfe Zahl von Einzelereignissen zur Wirkung kommt. H\'e4tten wir eine genaue Statistik des menschlichen Besitzes und seiner Verteilung in verschiedenen L\'e4
ndern und Zeiten - was ja theoretisch ganz m\'f6glich ist - so k\'f6nnten auch auf diesem Gebiete Gesetzm\'e4\'dfigkeiten aufgestellt werden die den Gesetzen der deskriptiven Naturwissenschaften vollkommen gleichwertig w\'e4ren.
\par Und so zeigt sich die Reihe der Disziplinen die das Wissen von der Au\'dfenwelt umfassen, kontinuierlich geschlossen; nirgends sehen wir einen prinzipiellen Unterschied, \'fcberall nur einen graduellen, wie er eben dur
ch die Natur der Objekte von selbst gegeben ist. Wenn die Humanistik nicht so klare Gesetze liefert wie die Physik, so wissen wir dass das mit Notwendigkeit in ihrem Wesen liegt und dass die Anwendung anderer Methoden daran gar nichts zu \'e4ndern verm
\'f6chte, denn wo keine Gesetze sind, k\'f6nnen auch keine gefunden werden.*)
\par *) Man wird in der Reihe der hier erw\'e4hnten Disziplinen vielleicht eine vermissen, die als das Prototyp der Exaktheit gilt und deren Gesetze mit absoluter Wahrheit behaftet sind, die Mathematik. Allein diese f\'e4
llt gar nicht in den Bereich unserer Betrachtungen, denn ihre Objekte sind nicht in der Natur gegeben, sie sind rein begrifflicher Art; in der Natur gibt es keine Kugel, keinen Kreis, keine gerade Linie und die Gesetze, die sich auf dies
e Gebilde beziehen, entstehen nicht in der Natur, sie liegen in deren Definitionen.
\par Wenn ich das Gesagte kurz zusammenfasse komme ich zu folgendem Schluss: Alles Geschehen in der Natur ist das Resultat zuf\'e4lliger Ereignisse; je gr\'f6\'dfer die Zahl der Einzelereignisse ist, aus denen sich eine Erscheinung unter gewissen \'e4u\'df
eren Bedingungen zusammensetzt, desto wahrscheinlicher hat diese einen bestimmten Charakter, desto sicherer treten Gesetzm\'e4\'dfigkeiten hervor. Ist die Wahrscheinlichkeit dass eine solche sich jedesmal einstellt so gro\'df, dass sie f\'fc
r menschliche Begriffe Gewissheit wird, dann sprechen wir von einem "Gesetz ". Das ist aber nur bei der \'fcber alle Vorstellung gro\'dfen Zahl von Einzelereignissen m\'f6glich, wie sie bei molekularen Vorg\'e4ngen eintreten. Auf a
llen anderen Gebieten gibt es keine Gesetze, nur Gesetzm\'e4\'dfigkeiten, und diese werden um so zweifelhafter je kleiner die Zahl der Ereignisse ist, aus denen sie abgeleitet werden, um schlie\'dflich, bei allzu geringer Zahl derselben, in zuf\'e4
llige Erscheinungen \'fcberzugehen. Das Lebendige spielt dabei keine Rolle, gerade die beiden Endglieder der Reihe, Physik und Geologie, haben es ausschlie\'dflich mit toter Materie zu tun, aber ihre Zeitskalen sind \'fcber alles Ma\'df
 verschieden und darum der Unterschied in ihren Ergebnissen.
\par Sehr mangelhaft, ich wei\'df es, ist das Bild das wir solcherweise vom Geschehen in der Welt uns konstruieren, aber es ist ein durchaus einheitliches und in sich geschlossenes; es beseitigt den alten Zwiespalt zwischen der exakten Forschung und jenen
 Wissenschaften die strenge Gesetze nicht kennen; es zeigt dass es wirklich exakte Naturgesetze nicht gibt, dass alles menschliche Wissen von der Au\'df
enwelt sich nur durch verschiedene Grade der Wahrscheinlichkeit unterscheidet. Und diese Grade sind nicht b
edingt durch die Art des Forschens, sie sind gegeben durch die Art des Objektes einer jeden Disziplin, und so wird jede freudig und neidlos die Ergebnisse der anderen anerkennen. Unsere Anschauung l\'e4
sst aber auch die ganze Welt, sie sei lebendig oder tot, als eine durchaus einheitliche Erkennen, einem einzigen Gesetze, dem der Wahrscheinlichkeit unterworfen.
\par Und unsere alma mater, ist sie etwas anderes als ein Abbild dieser weiten Welt? Ist sie nicht ein Mikrokosmos, der alles umfasst was die Welt bietet? Hier findet jeder der sich f\'fcr die K\'e4mpfe des Lebens }{\rtlch\fcs1 \af0\afs27 \ltrch\fcs0 
\f0\fs27\cf1\lang1031\langfe1031\langnp1031\langfenp1031\insrsid13837663 v}{\rtlch\fcs1 \af0\afs27 \ltrch\fcs0 \f0\fs27\cf1\lang1031\langfe1031\langnp1031\langfenp1031\insrsid13837663\charrsid13837663 
orbereiten will, die Welt vor sich ausgebreitet, aber nicht nur die Welt wie sie ist, sondern, und dadurch unterscheidet sich die Universit\'e4t prinzipiell von allen anderen Unterrichtsanstalten, auch die 
Welt wie sie geworden ist. Nur ein Tor kann darin \'dcberfl\'fcssiges sehen, dem Einsichtigen zeigt der Werdegang auf jedem Gebiete auch den wahrscheinlichsten Zustand, dem dieses zustrebt; nur so k\'f6
nnen wir hoffen einen Blick in die Zukunft zu tun. Aber ist die Universit\'e4t als Institution nicht selbst das Resultat einer Jahrhunderte langen Entwicklung? Sicherlich ist auch diese nur die H\'e4ufung einer gro\'dfen Zahl zuf\'e4
lliger Ereignisse, unter deren Wirkung sich die Universit\'e4t, wie sie jetzt ist, als der zweckm\'e4\'dfigste Zustand ergeben hat. Aber wir wissen dass eine solche Entwicklung nur so lange fortschreitet, als die \'e4u\'df
eren Bedingungen derselben sich nicht \'e4ndern. Nun, f\'fcr die Universit\'e4t hat es allezeit bis auf den heutigen Tag, wesentlich nur eine solche Bedingu
ng gegeben der ihre ganze Konstitution und ihr innerstes Wesen angepasst ist, das ist die absolute Freiheit der Forschung und der Lehre. So lange uns diese erhalten bleibt, und sie wird erhalten bleiben, so lange wird auch unsere alma mater ein immer getr
eues Abbild der ganzen Welt sein: "herrlich wie am ersten Tag".
\par St. Gilgen, 28. August 1908.
\par }\pard \ltrpar\ql \li0\ri0\sa160\sl259\slmult1\widctlpar\wrapdefault\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 {\rtlch\fcs1 \af31507 \ltrch\fcs0 \insrsid12454194 
\par }{\*\themedata 504b030414000600080000002100e9de0fbfff0000001c020000130000005b436f6e74656e745f54797065735d2e786d6cac91cb4ec3301045f748fc83e52d4a
9cb2400825e982c78ec7a27cc0c8992416c9d8b2a755fbf74cd25442a820166c2cd933f79e3be372bd1f07b5c3989ca74aaff2422b24eb1b475da5df374fd9ad
5689811a183c61a50f98f4babebc2837878049899a52a57be670674cb23d8e90721f90a4d2fa3802cb35762680fd800ecd7551dc18eb899138e3c943d7e503b6
b01d583deee5f99824e290b4ba3f364eac4a430883b3c092d4eca8f946c916422ecab927f52ea42b89a1cd59c254f919b0e85e6535d135a8de20f20b8c12c3b0
0c895fcf6720192de6bf3b9e89ecdbd6596cbcdd8eb28e7c365ecc4ec1ff1460f53fe813d3cc7f5b7f020000ffff0300504b030414000600080000002100a5d6
a7e7c0000000360100000b0000005f72656c732f2e72656c73848fcf6ac3300c87ef85bd83d17d51d2c31825762fa590432fa37d00e1287f68221bdb1bebdb4f
c7060abb0884a4eff7a93dfeae8bf9e194e720169aaa06c3e2433fcb68e1763dbf7f82c985a4a725085b787086a37bdbb55fbc50d1a33ccd311ba548b6309512
0f88d94fbc52ae4264d1c910d24a45db3462247fa791715fd71f989e19e0364cd3f51652d73760ae8fa8c9ffb3c330cc9e4fc17faf2ce545046e37944c69e462
a1a82fe353bd90a865aad41ed0b5b8f9d6fd010000ffff0300504b0304140006000800000021006b799616830000008a0000001c0000007468656d652f746865
6d652f7468656d654d616e616765722e786d6c0ccc4d0ac3201040e17da17790d93763bb284562b2cbaebbf600439c1a41c7a0d29fdbd7e5e38337cedf14d59b
4b0d592c9c070d8a65cd2e88b7f07c2ca71ba8da481cc52c6ce1c715e6e97818c9b48d13df49c873517d23d59085adb5dd20d6b52bd521ef2cdd5eb9246a3d8b
4757e8d3f729e245eb2b260a0238fd010000ffff0300504b030414000600080000002100f6be4dafcc060000891a0000160000007468656d652f7468656d652f
7468656d65312e786d6cec595d8bdb46147d2ff43f08bd3bfe92fcb1c41b6cd9ceb6d94d42eca4e4716c8fadc98e344633de8d0981923c160aa569e943037deb
43691b48a02fe9afd936a54d217fa17746b63c638fbb9b2585a5640d8b343af7ce997bafce1d4997afdc8fa87384134e58dc708b970aae83e3211b9178d2706f
f7bbb99aeb7081e211a22cc60d778eb97b65f7c30f2ea31d11e2083b601ff31dd4704321a63bf93c1fc230e297d814c7706dcc920809384d26f951828ec16f44
f3a542a1928f10895d274611b8dd4709e11cb9bb4bbf1d0ace63c1e5c090263de9155bc0a3c3a284f0390f68e21c21da70618e113beee3fbc27528e2022e34dc
82fa73f3bb97f368676144c5165bcdaeabfe16760b83d16149cd994c06d9a49ee77b9566e65f01a8d8c475aa9d4aa792f95300341cc252532eba4fbf556fb5fd
055603a58716dfed6abb5c34f09afff206e7a62f7f065e8152ffde06bedb0d208a065e8152bcbf81f7bc6a29f00cbc02a5f8ca06be5a68b6bdaa8157a09092f8
70035df02be560b9da0c326674cf0aaffb5eb75a5a385fa1a01ab2f292538c592cb6165b84eeb1a40b0889a44890d811f3291ea321947080281924c4d9279310
2a6f8a62c661b8502a740b65f82f7f9e3a5221413b1869d6921850e11b439290c38709998a86fb31787535c89b973fbe79f9dc3979f4e2e4d12f278f1f9f3cfa
39756458eda178a25bbdfefe8bbf9f7eeafcf5fcbbd74fbeb2e3b98efffda7cf7efbf54b3b1056ba0ac1abaf9ffdf1e2d9ab6f3efff3872716783341031dde27
11e6ce757cecdc62112c4c85c0648e07c9db59f44344748b663ce1284672168bff8e080df4f539a2c8826b6133827712d0181bf0eaec9e41b8172633412c1eaf
8591013c608cb658628dc235399716e6fe2c9ed8274f663aee164247b6b903141bf9edcca6a0aec4e63208b141f32645b140131c63e1c86bec1063cbeaee1262
c4f5800c13c6d958387789d342c41a923e1918d5b432da2311e4656e2308f936627370c769316a5b751b1f9948b82b10b590ef636a84f12a9a0914d95cf65144
f580ef2311da48f6e6c950c775b8804c4f30654e678465dfdb2cfd1b09ac574bfa3590177bda0fe83c3291892087369ffb88311dd966874188a2a90ddb2371a8
633fe28750a2c8b9c9840d7ec0cc3b449e431e50bc35dd770836d27dba1adc0665d529ad0a445e992596285ec5cca8dfde9c8e11565203ca6fe87944e253c57d
4dd6fdff56d641485f7dfbd4b2aa8b2ae8cd8458efa8bd3519df865b17ef80252372f1b5bb8d66f14d0cb7cbe65dfc5ebadf4bb7fbbf97ee6df7f3bb17ec9546
837ccbad62ba57573bf768fbc67d4c28ed8939c5fb5ceddd39b4a6511706a5a17a62c5d993dc348443792bc30c066e922065e3244c7c4244d80bd11436f84557
3a99f085eb0977a68cc3be5f0d5b7d4b3c9d45076c943eb0168bf2e134550f8ec46abce067e3f0ac215274a5ba7a08cbdc2bb613f5b4bc24206ddf8684369949
a26c21515d0eca20a96773089a85845ad93b6151b7b0a849f7cb546db0006a595660efe4c08eabe1fa1e9880113c52218a47324f69aa97d955c97c9799de164c
a3026023b1ac8055a6eb92ebd6e5c9d5a5a576864c1b24b4723349a8c8a826c64334c28bea94a367a1f1b6b9aeaf526ad093a150f34169ad68546bffc6e2bcb9
06bb756da0b1ae1434768e1b6ea5ec43c90cd1b4e18ee1b91f0ea329d40e977b5e4427f0e66c2892f4863f8fb24c132eda888769c095e8a46a101181138792a8
e1cae56769a0b1d210c5ad580241b8b0e4ea202b178d1c24dd4c321e8ff150e869d74664a4d35350f8542bac5795f9f9c1d292cd20ddbd7074ec0ce82cb985a0
c4fc6a5106704438bcfe29a6d11c1178a19909d9aafed61ad34276f5378aaa86d27144a7215a74145dcc53b892f28c8e3acb62a09d2dd60c01d542b268848389
6cb07a508d6e9a758d94c3d6ae7bba918c9c269aab9e69a88aec9a7615336658b681b5589eafc96bac9621064dd33b7c2addeb925b5f6addda3e21eb1210f02c
7e96ae7b8686a0515b4d6650938c3765586af662d4ec1dcb059e42ed2c4d4253fdcad2ed5adcb21e619d0e06cfd5f9c16ebd6a6168bcdc58aa48abaf1efad709
36b807e2d186b7c0332ab84a257c7a48106c887a6a4f92ca06dc22f7c5e2d6802367969086fba0e037bda0e407b942cdefe4bcb257c8d5fc6639d7f4fd72b1e3
170bed56e92134161146453ffde2d285775174bef8eea2c637bebd44cbd76d97862ccab3f1980c715e1157df5e8a25e3dbcb0d75dde9cb2f2cae4340741e544a
dd7ab9deaae4eae56637e7b55bb55c3da8b472ed4a506d77db815fab771fbace91027bcd72e0553ab55ca5180439af5290f46bf55cd52b959a5eb559eb78cd87
8b6d0cac3c958f452c20bc8ad7ee3f000000ffff0300504b0304140006000800000021000dd1909fb60000001b010000270000007468656d652f7468656d652f
5f72656c732f7468656d654d616e616765722e786d6c2e72656c73848f4d0ac2301484f78277086f6fd3ba109126dd88d0add40384e4350d363f2451eced0dae
2c082e8761be9969bb979dc9136332de3168aa1a083ae995719ac16db8ec8e4052164e89d93b64b060828e6f37ed1567914b284d262452282e3198720e274a93
9cd08a54f980ae38a38f56e422a3a641c8bbd048f7757da0f19b017cc524bd62107bd5001996509affb3fd381a89672f1f165dfe514173d9850528a2c6cce023
9baa4c04ca5bbabac4df000000ffff0300504b01022d0014000600080000002100e9de0fbfff0000001c0200001300000000000000000000000000000000005b
436f6e74656e745f54797065735d2e786d6c504b01022d0014000600080000002100a5d6a7e7c0000000360100000b0000000000000000000000000030010000
5f72656c732f2e72656c73504b01022d00140006000800000021006b799616830000008a0000001c00000000000000000000000000190200007468656d652f74
68656d652f7468656d654d616e616765722e786d6c504b01022d0014000600080000002100f6be4dafcc060000891a00001600000000000000000000000000d6
0200007468656d652f7468656d652f7468656d65312e786d6c504b01022d00140006000800000021000dd1909fb60000001b0100002700000000000000000000
000000d60900007468656d652f7468656d652f5f72656c732f7468656d654d616e616765722e786d6c2e72656c73504b050600000000050005005d010000d10a00000000}
{\*\colorschememapping 3c3f786d6c2076657273696f6e3d22312e302220656e636f64696e673d225554462d3822207374616e64616c6f6e653d22796573223f3e0d0a3c613a636c724d
617020786d6c6e733a613d22687474703a2f2f736368656d61732e6f70656e786d6c666f726d6174732e6f72672f64726177696e676d6c2f323030362f6d6169
6e22206267313d226c743122207478313d22646b3122206267323d226c743222207478323d22646b322220616363656e74313d22616363656e74312220616363
656e74323d22616363656e74322220616363656e74333d22616363656e74332220616363656e74343d22616363656e74342220616363656e74353d22616363656e74352220616363656e74363d22616363656e74362220686c696e6b3d22686c696e6b2220666f6c486c696e6b3d22666f6c486c696e6b222f3e}
{\*\latentstyles\lsdstimax371\lsdlockeddef0\lsdsemihiddendef0\lsdunhideuseddef0\lsdqformatdef0\lsdprioritydef99{\lsdlockedexcept \lsdqformat1 \lsdpriority0 \lsdlocked0 Normal;\lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 1;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 4;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 6;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 7;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 8;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority9 \lsdlocked0 heading 9;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 1;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 5;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 6;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 7;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 8;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index 9;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 6;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 7;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 8;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 toc 9;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Normal Indent;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 footnote text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 annotation text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 header;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 footer;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 index heading;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority35 \lsdlocked0 caption;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 table of figures;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 envelope address;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 envelope return;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 footnote reference;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 annotation reference;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 line number;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 page number;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 endnote reference;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 endnote text;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 table of authorities;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 macro;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 toa heading;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Bullet 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Number 5;\lsdqformat1 \lsdpriority10 \lsdlocked0 Title;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Closing;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Signature;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority1 \lsdlocked0 Default Paragraph Font;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text Indent;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue 4;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 List Continue 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Message Header;\lsdqformat1 \lsdpriority11 \lsdlocked0 Subtitle;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Salutation;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Date;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text First Indent;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text First Indent 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Note Heading;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text Indent 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Body Text Indent 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Block Text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Hyperlink;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 FollowedHyperlink;\lsdqformat1 \lsdpriority22 \lsdlocked0 Strong;
\lsdqformat1 \lsdpriority20 \lsdlocked0 Emphasis;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Document Map;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Plain Text;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 E-mail Signature;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Top of Form;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Bottom of Form;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Normal (Web);\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Acronym;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Address;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Cite;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Code;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Definition;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Keyboard;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Preformatted;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Sample;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Typewriter;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 HTML Variable;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Normal Table;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 annotation subject;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 No List;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Outline List 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Outline List 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Outline List 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Simple 1;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Simple 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Simple 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Classic 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Classic 2;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Classic 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Classic 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Colorful 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Colorful 2;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Colorful 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Columns 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Columns 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Columns 3;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Columns 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Columns 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Grid 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Grid 2;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Grid 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Grid 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Grid 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Grid 6;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Grid 7;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Grid 8;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table List 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table List 2;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table List 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table List 4;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table List 5;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table List 6;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table List 7;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table List 8;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table 3D effects 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table 3D effects 2;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table 3D effects 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Contemporary;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Elegant;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Professional;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Subtle 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Subtle 2;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Web 1;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Web 2;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Web 3;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Balloon Text;\lsdpriority39 \lsdlocked0 Table Grid;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdlocked0 Table Theme;\lsdsemihidden1 \lsdlocked0 Placeholder Text;
\lsdqformat1 \lsdpriority1 \lsdlocked0 No Spacing;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid;\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2;
\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2;\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List;
\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading;\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 1;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 1;
\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 1;\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 1;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 1;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 1;\lsdsemihidden1 \lsdlocked0 Revision;
\lsdqformat1 \lsdpriority34 \lsdlocked0 List Paragraph;\lsdqformat1 \lsdpriority29 \lsdlocked0 Quote;\lsdqformat1 \lsdpriority30 \lsdlocked0 Intense Quote;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 1;\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 1;
\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 1;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 1;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 1;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 1;\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 1;
\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 1;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 2;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 2;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 2;\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 2;
\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 2;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 2;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 2;\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 2;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 2;
\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 2;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 2;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 2;\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 2;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 2;
\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 3;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 3;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 3;\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 3;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 3;
\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 3;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 3;\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 3;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 3;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 3;
\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 3;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 3;\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 3;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 3;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 4;
\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 4;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 4;\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 4;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 4;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 4;
\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 4;\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 4;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 4;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 4;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 4;
\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 4;\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 4;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 4;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 5;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 5;
\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 5;\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 5;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 5;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 5;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 5;
\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 5;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 5;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 5;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 5;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 5;
\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 5;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 5;\lsdpriority60 \lsdlocked0 Light Shading Accent 6;\lsdpriority61 \lsdlocked0 Light List Accent 6;\lsdpriority62 \lsdlocked0 Light Grid Accent 6;
\lsdpriority63 \lsdlocked0 Medium Shading 1 Accent 6;\lsdpriority64 \lsdlocked0 Medium Shading 2 Accent 6;\lsdpriority65 \lsdlocked0 Medium List 1 Accent 6;\lsdpriority66 \lsdlocked0 Medium List 2 Accent 6;
\lsdpriority67 \lsdlocked0 Medium Grid 1 Accent 6;\lsdpriority68 \lsdlocked0 Medium Grid 2 Accent 6;\lsdpriority69 \lsdlocked0 Medium Grid 3 Accent 6;\lsdpriority70 \lsdlocked0 Dark List Accent 6;\lsdpriority71 \lsdlocked0 Colorful Shading Accent 6;
\lsdpriority72 \lsdlocked0 Colorful List Accent 6;\lsdpriority73 \lsdlocked0 Colorful Grid Accent 6;\lsdqformat1 \lsdpriority19 \lsdlocked0 Subtle Emphasis;\lsdqformat1 \lsdpriority21 \lsdlocked0 Intense Emphasis;
\lsdqformat1 \lsdpriority31 \lsdlocked0 Subtle Reference;\lsdqformat1 \lsdpriority32 \lsdlocked0 Intense Reference;\lsdqformat1 \lsdpriority33 \lsdlocked0 Book Title;\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdpriority37 \lsdlocked0 Bibliography;
\lsdsemihidden1 \lsdunhideused1 \lsdqformat1 \lsdpriority39 \lsdlocked0 TOC Heading;\lsdpriority41 \lsdlocked0 Plain Table 1;\lsdpriority42 \lsdlocked0 Plain Table 2;\lsdpriority43 \lsdlocked0 Plain Table 3;\lsdpriority44 \lsdlocked0 Plain Table 4;
\lsdpriority45 \lsdlocked0 Plain Table 5;\lsdpriority40 \lsdlocked0 Grid Table Light;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4;
\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 1;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 1;
\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 1;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 1;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 1;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 1;
\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 1;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 2;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 2;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 2;
\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 2;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 2;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 2;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 2;
\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 3;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 3;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 3;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 3;
\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 3;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 3;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 3;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 4;
\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 4;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 4;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 4;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 4;
\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 4;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 4;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 5;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 5;
\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 5;\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 5;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 5;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 5;
\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 5;\lsdpriority46 \lsdlocked0 Grid Table 1 Light Accent 6;\lsdpriority47 \lsdlocked0 Grid Table 2 Accent 6;\lsdpriority48 \lsdlocked0 Grid Table 3 Accent 6;
\lsdpriority49 \lsdlocked0 Grid Table 4 Accent 6;\lsdpriority50 \lsdlocked0 Grid Table 5 Dark Accent 6;\lsdpriority51 \lsdlocked0 Grid Table 6 Colorful Accent 6;\lsdpriority52 \lsdlocked0 Grid Table 7 Colorful Accent 6;
\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark;
\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful;\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 1;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 1;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 1;
\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 1;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 1;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 1;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 1;
\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 2;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 2;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 2;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 2;
\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 2;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 2;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 2;\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 3;
\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 3;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 3;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 3;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 3;
\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 3;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 3;\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 4;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 4;
\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 4;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 4;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 4;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 4;
\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 4;\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 5;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 5;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 5;
\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 5;\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 5;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 5;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 5;
\lsdpriority46 \lsdlocked0 List Table 1 Light Accent 6;\lsdpriority47 \lsdlocked0 List Table 2 Accent 6;\lsdpriority48 \lsdlocked0 List Table 3 Accent 6;\lsdpriority49 \lsdlocked0 List Table 4 Accent 6;
\lsdpriority50 \lsdlocked0 List Table 5 Dark Accent 6;\lsdpriority51 \lsdlocked0 List Table 6 Colorful Accent 6;\lsdpriority52 \lsdlocked0 List Table 7 Colorful Accent 6;}}{\*\datastore 010500000200000018000000
4d73786d6c322e534158584d4c5265616465722e362e3000000000000000000000060000
d0cf11e0a1b11ae1000000000000000000000000000000003e000300feff090006000000000000000000000001000000010000000000000000100000feffffff00000000feffffff0000000000000000ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
fffffffffffffffffdfffffffeffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffffff
ffffffffffffffffffffffffffffffff52006f006f007400200045006e00740072007900000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000016000500ffffffffffffffffffffffff0c6ad98892f1d411a65f0040963251e50000000000000000000000005048
ef910865d601feffffff00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000ffffffffffffffffffffffff00000000000000000000000000000000000000000000000000000000
00000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000ffffffffffffffffffffffff0000000000000000000000000000000000000000000000000000
000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000000ffffffffffffffffffffffff000000000000000000000000000000000000000000000000
0000000000000000000000000000000000000000000000000105000000000000}}