ÜBER GESETZE IN NATURWISSENSCHAFT UND HUMANISTIK.

INAUGURATIONSREDE

GEHALTEN AM 15. Oktober 1908

VON

DR. FRANZ EXNER, DZ. REKTOR DER WIENER UNVERSITÄT

WIEN UND LEIPZIG.

ALFRED HÖLDER

K. U. K. HOF- UND UNIVERSITÄTS - BUCHHÄNDLER

BUCHHÄNDLER DER KAISERLICHEN AKADEMIE DER WISSENSCHAFTEN.

1909.

Alle Rechte vorbeha1ten.

Druck von ADOLF HOLZHAUSEN in Wien, K. UND K. HOF- UND UNIVERSITÄTS-BUCHDRUCKER.

Hochansehnliche Versammlung!
                     Anfang Paragraph   01

Durch das Vertrauen meiner Kollegen von allen Fakultäten an diesen ehrenvollen Platz gestellt, musste ich vor allem bedenken ob ich auch imstande sein würde, dieses Vertrauen zu rechtfertigen; ungeheuer groß ist ja die Mannigfaltigkeit unseres Organismus und ungeheuer groß sind dementsprechend die Bedürfnisse sowie die Lebensäußerungen desselben nach jeder Richtung. Sind doch alle Gebiete menschlichen Wissens und Forschens hier vertreten und so wird, wer dieser Mannigfaltigkeit gerecht werden will, bestrebt sein müssen, das Verhältnis der einzelnen Teile zueinander, ihre Wechselbeziehungen und Unterschiede, nach Möglichkeit abzuschätzen. Freilich das Ziel, dem alle Disziplinen an unserer alma mater zustreben ist das gleiche: die Erforschung der Wahrheit, jener objektiven Wahrheit, die unbeeinflusst von menschlichem Fühlen und Denken existiert; aber die Wege dahin, die Werkzeuge zur Hebung dieses Schatzes sind so verschiedener Art, dass zwischen vielen Gliedern unserer großen Familie, äußerlich wenigstens, kaum noch eine Ähnlichkeit besteht.

Ende Paragraph  01

Anfang Paragraph   02

Hat man doch seit langem sich daran gewöhnt die ganze Fülle der Disziplinen in zwei große Gruppen, Humanistik und Naturwissenschaft, zu teilen, dabei einem natürlichen Prinzipe folgend und die Einflusssphäre des Menschen mit ihrem reichen Inhalte von der übrigen Natur absondernd; als Geisteswissenschaften einerseits, als exakte Wissenschaften anderseits pflegt man die Vertretungen dieser beiden Gruppen zu bezeichnen. Ohne über das Zutreffende dieser typisch gewordenen Bezeichnungen irgendwie rechten zu wollen, beweist ihre Existenz allein schon dass man eine scharfe Trennung der beiden Gebiete für notwendig gehalten, ja sich allmählich daran gewöhnt hat dieselben als prinzipiell verschieden anzusehen.

Ende Paragraph  02

Anfang Paragraph   03

Ich gestehe, dass ich dieser Anschauung nicht beipflichten kann; freilich ein Unterschied besteht, er ist augenfällig auf den ersten Blick: die Naturwissenschaft verfügt über Gesetze, die Humanistik dagegen nicht, wobei hier das Wort "Gesetz" nicht im gewöhnlichen Sinne des Wortes als Gesetzmäßigkeit, sondern in dem Sinne einer mathematisch formulierbaren, jederzeit und ausnahmslos zutreffenden quantitativen Beziehung zu nehmen ist. Der Astronom kann den Eintritt einer Sonnenfinsternis auf ein Jahrhundert voraussagen, der Physiker den Gang eines Lichtstrahles, der Chemiker den Eintritt einer Reaktion mit Sicherheit angeben, sie alle haben in gewissem Sinne die Eigenschaft eines Propheten. Allein kann der Historiker, und stünde die ganze Vergangenheit klar vor seinem Auge, auch nur eine Begebenheit der nächsten Jahre mit Sicherheit voraussagen? Gewiss nicht; hier mangelt das" Gesetz" mit seiner strengen Gültigkeit und so mag die Bezeichnung der Naturwissenschaft als "exakte" Wissenschaft auch einige Berechtigung haben.

Ende Paragraph  03

Anfang Paragraph   04

Oft hat man es der Humanistik zum Vorwurfe gemacht dass sie im Laufe der Entwicklung ihrer Disziplinen es nirgends zu exakten Gesetzen gebracht hat, und ebenso oft wurden die glänzenden Resultate der Naturwissenschaft, die erst nach Erkenntnis der Gesetze möglich waren, den Forschern zur besonderen Ehre angerechnet. Ich meine dass man auf beiden Seiten, mit Lob und mit Tadel nicht ganz gerecht vorgegangen ist. Freilich, der Unterschied besteht, das ist nicht wegzuleugnen, ob er aber in den Methoden der verschiedenen Disziplinen begründet, ob er so schroff ist wie er scheint, ob er wirklich ein prinzipieller ist, der die Welt gewissermaßen in zwei Teile spaltet, das ist zweifelhaft. Und da finden wir uns vor einem Probleme von außerordentlicher Tragweite, denn es betrifft das ganze Gebiet menschlicher Erkenntnis: Sind denn die Ereignisse welche den Lauf der Weltgeschichte ausmachen, sind die tausendfachen Veränderungen einer Sprache die zu ihrer allmählichen Entwicklung führen, sind die Vorgänge des täglichen Lebens die uns schließlich zur Aufstellung nationalökonomischer, juristischer oder soziologischer Begriffe nötigen, sind denn das nicht alles Vorgänge in der Natur?

Ende Paragraph  04

Anfang Paragraph   05

Warum also gibt es hier keine Gesetze? So stehen wir vor der großen Frage: Gibt es wirklich zweierlei Naturen, eine in der alles Geschehen nach strengen, niemals versagenden Gesetzen verläuft, und eine zweite die solche Gesetze nicht kennt, wo die Ereignisse willkürlich aufeinander folgen? Sehr schwer wird es jedem Forscher werden an einen derartigen Zwiespalt der Natur zu glauben, umso notwendiger aber wird es für uns klar zu begreifen, dass und warum dieser Zwiespalt kein prinzipieller, in Wirklichkeit nur ein gradueller ist. So greife ich denn aus dem ganzen Komplex von Fragen der sich daran knüpfen möchte, nur die eine heraus: Warum kennt die Naturwissenschaft strenge Gesetze, die Humanistik aber nicht? und will versuchen soweit ich es vermag, dieselbe zu beantworten.

Ende Paragraph  05

Anfang Paragraph   06

Alle Naturgesetze, das Wort immer in seiner strengen Bedeutung genommen, sind physikalische Gesetze; mögen die Vorgänge sich im Himmelsraume abspielen als Objekt astronomischer Beobachtung oder im Schmelztiegel des Chemikers oder unter dem Mikroskope des Botanikers und Physiologen, wenn sie gesetzmäßig verlaufen, so folgen sie physikalischen Gesetzen. Aufgabe des Physikers ist es diese Gesetzmäßigkeiten loszulösen von allen zufälligen Begleiterscheinungen; ihm gilt es gleich ob ein Sandkorn das andere anzieht oder die Sonne die Planeten, sein Ziel ist das allgemein gültige Gesetz, und so hat er allmählich die ganze Natur mit solchen umfasst; ich sage absichtlich die ganze Natur, im Gegensatze etwa zur toten Materie, denn alle physikalischen Gesetze gelten ausnahmslos für das Lebendige so gut wie für das Leblose.

Ende Paragraph  06

Anfang Paragraph   07

Eine freilich allzu naive Vorstellung hat diese Naturgesetze gewissermaßen als Eigenschaften in die Körper selbst verlegt, man hat es als eine Eigenschaft des Magneten angesehen das Eisen anzuziehen, oder der Himmelskörper, gegen einander zu gravitieren, als eine Eigenschaft des Lichtes hat man dessen Fähigkeit reflektiert oder gebrochen zu werden bezeichnet und legte so in die Natur selbst die Kenntnis der Gesetze hinein. Diese Gesetze existieren aber nicht in der Natur, die formuliert erst der Mensch, er bedient sich derselben als sprachlichen und rechnerischen Hilfsmittels und will damit nur sagen, dass die Vorgänge in der Natur so verlaufen als würde die Materie, einem vernünftigen Wesen gleich. diesen Gesetzen gehorchen. Newton hat zuerst das Gesetz der allgemeinen Gravitation und den Begriff der Anziehungskraft aufgestellt1 aber diese letztere hatte für ihn durchaus keine Realität, sie sollte nur in knapper Weise ausdrücken, dass die Massen unter ihrem gegenseitigen Einfluss wirklich eine Bewegung einschlagen als würde eine solche Kraft und nichts weiter vorhanden sein.

Ende Paragraph  07

Anfang Paragraph   08

Die Naturgesetze aber, mögen sie sich auch auf scheinbar ganz differente Gebiete beziehen1 führen nicht voneinander unabhängige Existenzen; der Einheit der Natur entsprechend subsumieren sie sich unter allgemeinere, in diesem Sinne höhere Gesetze, als deren Spezialfälle, den jeweiligen Bedingungen entsprechend, sie erscheinen. Scheinbar regellos und chaotisch ist der Verlauf der Ereignisse in der Natur: Länder und Meere haben im Laufe der Zeiten ihre Rollen gewechselt, Regen und Sonnenschein ziehen in regelloser Folge an uns vorüber, Pflanzen, Tiere und Menschen entstehen und vergehen mit allem, was ihr Leben ausfüllt, und wer nur einen Tag seines Lebens mit allen kleinen Veränderungen die ihn betreffen durchdenkt, welche Fülle von Ereignissen drängt sich da zusammen? Man möchte verzweifeln hier einen roten Faden zu finden, der durch dieses Gewirre uns als Führer dient. Aber das Chaotische der Erscheinung verschwindet allmählich, wir bemerken, dass die Ereignisse nicht so willkürlich einander folgen, wie es den Anschein hat, wir erkennen, dass durchaus nicht jedes Geschehen möglich ist und die Erscheinungen etwa ebenso gut so wie anders hätten verlaufen können. Vor allem finden wir dass kein Ereignis in der Natur von selbst rückgängig wird, alles strebt einem bestimmten Ziele zu; in der kurzen Zeit eines Menschenlebens freilich bemerken wir kaum die Veränderung die solcherweise mit der Natur vor sich gegangen, aber in jedem einzelnen Falle tritt es uns deutlich vor die Augen. Wir sehen den Stein fallen, das Wasser von den Bergen stürzen, aber kein Auge hat noch einen Stein von selbst in die Höhe steigen oder das 'Wasser den Berg hinanfließen sehen. Der Duft eines geöffneten Riechfläschchens verbreitet sich wohl bald in einem größeren Raume, aber vergeblich werden wir darauf warten, dass er sich von selbst wieder in das Fläschchen zurückziehe. Die Glut des geheizten Ofens durchwärmt einen Raum; aber hat man es je beobachtet dass zur Sommerszeit die Julihitze eines Raumes sich von selbst im Ofen konzentriert und dort ein Feuer angefacht hätte? Und wie in diesen einzelnen Fällen, so strebt auch ganz im allgemeinen alles Geschehen in der Natur einem bestimmten Ziele zu; Dissipation der Energie nennt der Physiker diesen Vorgang, welcher organische und anorganische, tote und lebendige Materie und alle Tätigkeit des Menschen in gleicher Weise umfasst.

Ende Paragraph  08

Anfang Paragraph   09

Warum aber, müssen wir fragen, sind die Vorgänge in der Natur nicht regellose? Etwa weil Gesetze herrschen? Die Gesetze sind ja aus den Vorgängen abstrahiert und beweisen nur, dass diese, aber nicht warum sie regelmäßig verlaufen. An diesem Wendepunkte menschlicher Erkenntnis muss ich eines Mannes gedenken, dessen Tätigkeit ich an dieser Stelle nicht ehrfurchtsvoll genug erwähnen kann, L. Boltzmann. Er war es, der zuerst dieser Richtung des allgemeinen Geschehens eine bestimmte und klare Deutung gegeben; er hat, um es kurz zu sagen, gezeigt, dass die Welt in ihrer Entwicklung unentwegt aus minder wahrscheinlichen in wahrscheinlichere und damit auch immer stabilere Zustände übergeht. Boltzmann war der eifrigste Anhänger und Verteidiger der atomistischen Weltanschauung, einer Vorstellung die noch nirgends zu Widersprüchen mit der Erfahrung geführt, wohl aber unsere Erkenntnis auf allen Gebieten mächtig gefördert hat, einer Vorstellung derzufolge alle Materie aus enorm zahlreichen und außerordentlich kleinen Partikelchen, den Molekülen, besteht die in beständiger ganz unregelmäßiger Bewegung, die wir als Wärme empfinden, begriffen sind. Bei sehr einfach konstituierten Körpern, wie z.B. den Gasen, kennen wir Zahl und Größe dieser Moleküle und ihrer Geschwindigkeiten mit genügender Genauigkeit und darum hat Boltzmann gerade die Gase als Ausgangspunkt seiner Betrachtungen gewählt. Die Frage welche er sich stellte und die er mit aller Schärfe nach jeder Richtung diskutierte, um sie endlich vollkommen bejahend zu entscheiden; war die: Der Zustand eines Gases, wie er uns experimentell durch die Gesetze wohl bekannt ist, ist er vielleicht nichts anderes als das Resultat eines Zufalles, als das Resultat der zufä1ligen Einzelbewegungen der zahllosen Moleküle in demselben? Wie gesagt, die Frage ist zu bejahen und damit haben wir den Schlüssel zu allem weiteren in der Hand.

Ende Paragraph  09

Anfang Paragraph   10

Es ist ein weitverbreiteter Irrtum zu glauben, dass zufällige Ereignisse auch ein zufälliges) also unbestimmtes Resultat haben müssen; wäre dem so der Finanzminister hätte das Lotto schon längst aufgehoben, aber da lehrt die Erfahrung dass die gewiss zufälligen Ereignisse der Ziehungen doch ein ganz bestimmtes Resultat ergeben. Aber eine Bedingung muss erfüllt sein, soll ein solches erwartet werden: die zufälligen Ereignisse müssen in großer Anzahl aufeinander folgen. Wenn wir mit einer Münze das bekannte Spiel Kopf oder Schrift spielen, so ist bei jedem einzelnen Wurfe das Ergebnis ganz zufällig und es ist für den Anfang des Spieles wohl möglich, dass Kopf oder Schrift in der Überzahl ist. Häufen sich aber die Ereignisse, also hier die Würfe, so strebt das Resultat einem ganz bestimmten Werte zu, der Gleichheit, und kommt diesem mit der Zeit immer näher, um nach unendlich vielen Würfen ihn genau zu erreichen. Dabei ist zu bemerken, dass die Zeit selbst keine Rolle spielt, sondern nur die Zahl der Einzelereignisse, dass es ganz gleichgültig ist, ob die Würfe schnell oder langsam aufeinanderfolgen, wenn es nur genügend oft geschieht, so wie das Resultat einer Lottoziehung nicht davon abhängt, ob alle Nummern in derselben Stunde oder etwa mit Intervallen von Tagen und Jahren gezogen werden. Was in diesen Beispielen die Würfe oder Ziehungen, das sind im Falle aller Materie die zufälligen Molekularbewegungen im Innern der Körper, sie sind die Einzelereignisse aus denen schließlich der für uns sichtbare Zustand eines Körpers nach den Gesetzen der Wahrscheinlichkeitsrechnung hervorgeht. Und da diese Bewegungen außerordentlich groß an Zahl sind, sich in dem kleinsten unserer Beobachtung zugänglichen Körperchen schon millionen- und billionenmal in der Sekunde wiederholen, so können und müssen wir auch erwarten, den jeweilig wahrscheinlichsten Zustand vorzufinden. In einem Kubikzentimeter der uns umgebenden Luft haben wir eine so enorme Zahl von Molekülen, dass ihr gegenüber z. B. die Zahl der Menschen, die jemals die Erde bevölkert haben, verschwindet.

Ende Paragraph  10

Anfang Paragraph   11

Alle diese Moleküle bewegen sich durcheinander mit großen Geschwindigkeiten, die im Durchschnitte denen von Gewehrkugeln gleichkommen. Der Weg aber, den das einzelne Molekül zurücklegt, der wird ein ganz zufälliger sein, er wird davon abhängen, wie oft und in welchen Richtungen es gerade mit anderen Molekülen zusammenstößt, und bei jedem solchen Zusammenstoße wird seine eigene Richtung und Geschwindigkeit geändert werden. Dieses Chaos zufälliger Ereignisse führt aber, wie Boltzmanns Rechnung gezeigt hat, mit Notwendigkeit genau zu jenen Zuständen und Eigenschaften, die wir an Gasen tatsächlich beobachten. Eine gewisse Verteilung der Geschwindigkeiten unter den Molekülen wird sich als die wahrscheinlichste herausstellen; sehr kleine und sehr große Geschwindigkeiten werden entsprechend unwahrscheinlich und darum selten sein, solche von mittlerer Größe werden am häufigsten vorkommen und den Zustand des Körpers wesentlich bedingen. Da hier aber die Einzelereignisse so rasch aufeinander folgen, dass selbst die kleinste Beobachtungszeit dagegen als praktisch unendlich lang angesehen werden muss, so kann es uns nicht wundernehmen, wenn ·wir bei jeder Beobachtung das Gas schon in seinem wahrscheinlichsten Zustande antreffen. Das heißt aber nichts anderes, als wir beobachten an den Körpern Gesetzmäßigkeiten die ausschließlich durch den Zufall hervorgebracht werden; dass diese Gesetze aber verschieden ausfallen auf den verschiedenen Gebieten der Physik, das rührt davon her, dass die Bedingungen keineswegs in allen Fällen die gleichen sind, unter welchen diese Bewegungen vor sich gehen. Aber da alle Materie molekular konstituiert ist, so wird auch überall die Grundbedingung für das Zustandekommen eines bestimmten wahrscheinlichsten Zustandes, nämlich die außerordentlich große Zahl zufälliger Einzelereignisse, gegeben sein und damit auch die Möglichkeit eines Gesetzes.

Ende Paragraph  11

Anfang Paragraph   12

Wären wir imstande die Molekularbewegung so ungeheuer zu verlangsamen dass wir den einzelnen molekularen Vorgängen folgen könnten, so würden wir nichts wahrnehmen als ein Chaos zufälliger Ereignisse, in dem wir vergeblich nach einer Gesetzmäßigkeit suchen würden; Äonen -von Jahren müssten wir warten, bevor unter diesen Verhältnissen der Körper seinen wahrscheinlichsten Zustand erreicht hätte, jenen Zustand der sich normalerweise in verschwindend kleinen Bruchteilen einer Sekunde einstellt, und so ist es klar und muss besonders betont werden dass, wo die zufälligen Ereignisse zu langsam aufeinander folgen, auch von einem Gesetz nicht die Rede sein kann.

Ende Paragraph  12

Anfang Paragraph   13

Noch möchte ich an einem einfachen Beispiele zeigen wie Naturgesetze entstehen. Wenn wir mit zwei Würfeln spielen, so ist bei jedem Wurfe die Lage des einzelnen Würfels eine vollkommen zufällige, also auch die Zahl der Augen welche er zeigt; sind deshalb aber auch alle die möglichen Summen, von zwei bis zwölf, mit gleicher Wahrscheinlichkeit zu erwarten? Durchaus nicht. Denn die Zahl zwei kann nur auf eine einzige Weise geworfen werden und ebenso die Zahl zwölf; dagegen kann z. B. die Zahl vier schon auf dreierlei Weise zum Vorschein kommen durch die Kombination zwei-zwei, eins-drei und drei-eins, und da jede Lage des einzelnen Würfels gleich wahrscheinlich ist, so wird im Durchschnitte die Summe vier auch dreimal so oft zu erwarten sein als die Summe zwei oder zwölf. Von allen möglichen Kombinationen ist aber, wie man sich leicht überzeugt, die Zahl sieben diejenige welche die größte Wahrscheinlichkeit für sich hat, und außerdem sind stets die Zahlen, die von der Sieben nach oben oder unten um gleichviel abweichen, also acht und sechs, neun und fünf usf., unter sich gleich wahrscheinlich, so dass bei einer großen Zahl von Wiederholungen des Versuches sich die Durchschnittszahl der Sieben immer mehr nähert, obwohl in jedem einzelnen Falle die Lage jedes Würfels eine zufällige ist. Setzen wir das Spiel unendlich lange fort, so können wir mit absoluter Sicherheit erwarten im Durchschnitte die Zahl sieben geworfen zu haben. Hier sprechen wir in der Praxis noch nicht von einem Gesetz, höchstens von einer Gesetzmäßigkeit oder Wahrscheinlichkeit, weil wir es tatsächlich noch mit den Einzelereignissen, den Würfen, zu tun haben; würden diese aber so schnell aufeinanderfolgen, sagen wir viele millionenmal in einer Sekunde, dass wir nicht die einzelnen Momente des Vorganges mehr verfolgen könnten sondern nur das durchschnittliche Resultat des Ganzen uns vorläge, so würden wir finden, dass jedesmal die Zahl sieben zum Vorschein kommt, und also könnten und müssten wir es als ein Gesetz im strengen Sinne des Wortes aussprechen, dass man mit zwei Würfeln die Zahl sieben wirft.

Ende Paragraph  13

Anfang Paragraph   14

So also entstehen Naturgesetze; ein System, das aus an und für sich vollkommen zufälligen Ereignissen besteht, wird je nach den Bedingungen unter denen es steht, einem bestimmten wahrscheinlichsten und damit gesetzmäßigen Zustande zustreben. Aber das Beispiel lehrt uns noch mehr; es zeigt uns dass nur nach dem Eintritte unendlich vieler Einzelereignisse das Resultat mit absoluter Sicherheit zu erwarten ist, bei einer endlichen Anzahl derselben aber immer nur mit einem gewissen Grade der Wahrscheinlichkeit, der allerdings ein immer höherer wir je mehr die Ereignisse sich häufen. Da nun gar keine Naturerscheinung die wir beobachten können, wirklich aus unendlich vielen Teilen besteht, so gibt es auch kein absolutes Naturgesetz, alle unsere Gesetze sind nur Wahrscheinlichkeitsgesetze; aber freilich, die Wahrscheinlichkeit die unserer Voraussage zukommt, die kann wohl eine so enorm große sein dass sie für menschliche Verhältnisse der Gewissheit gleichkommt.


Ende Paragraph  14

Anfang Paragraph   15

Exakte Naturgesetze also im mathematischen Sinne des Wortes gibt es nicht; und gäbe es solche, so könnten wir uns von ihrer Exaktheit doch nicht überzeugen, denn das wäre nur durch das Experiment möglich, alle Experimente aber sind notwendig mit Fehlern behaftet und so würden wir zwischen Gesetz und Experiment niemals zu völliger Übereinstimmung kommen.

Ende Paragraph  15

Anfang Paragraph   16

Aus dem früheren Beispiele mit den Würfeln folgt aber noch etwas das für die weiteren Betrachtungen von Wichtigkeit ist; wenn wir als schließliches Resultat mit großer Wahrscheinlichkeit (bei unendlich vielen Würfen mit Sicherheit) die Zahl sieben erwarten, so ist das ein Durchschnittswert, der sich auf alle vorangegangenen Würfe bezieht. Der einzelne Wurf aber ist zufällig und so können wir auch nicht sagen, dass wir in den nächstfolgenden Würfen etwa die Sieben werfen müssen, wir können nur erwarten, bei dem nächsten Satz von sehr vielen Würfen im Durchschnitt abermals das Resultat sieben zu erhalten. So ist also das Gesetz nur ein Durchschnittsgesetz und auf den einzelnen Fall oder auf deren wenige angewendet, verliert es völlig seine Bedeutung.

Ende Paragraph  16

Anfang Paragraph   17

In welchem Maße sich die Einzelereignisse häufen müssen, damit wir ein bestimmtes Durchschnittsresultat erwarten dürfen, das hängt ganz von dem Grade der Wahrscheinlichkeit ab den wir verlangen. Die Zahl der in einem Jahre in der Lotterie gesetzten Nummern, also die Zahl der Einzelspiele, garantiert schon eine so hohe Wahrscheinlichkeit des Gewinnes, dass man diesen mit Beruhigung in das Budget einstellen kann. Die Geschäfte der Versicherungsgesellschaften basieren auf der erhobenen Statistik, also immer auf einer beschränkten Anzahl von Fällen, aber diese genügen erfahrungsgemäß im allgemeinen.

Ende Paragraph  17

Anfang Paragraph   18

Wenn aber hier die einzelnen Ereignisse nach Tausenden vielleicht auch nach Millionen in einem Jahre zählen, so ist das immer noch eine ganz verschwindend kleine Zahl gegenüber jenen Molekularvorgängen aus denen der Physiker seine Gesetze ableitet, denn da spielen sich schon im kleinsten Objekte in jeder Sekunde Billionen zufälliger Vorgänge ab . In einem Kubikzentimeter der Luft hier finden in jeder Sekunde so viele zufällige Zusammenstöße unter den Molekülen statt, dass man sie nur durch eine Zahl mit 28 Stellen ausdrücken könnte; es ist also leicht zu ermessen dass die Wahrscheinlichkeit die unsere Gesetze besitzen, von einer ganz anderen Größenordnung ist als etwa die des Gewinners an der Lotterie, und dass diese Wahrscheinlichkeit, menschlich gesprochen, der Gewissheit gleichkommt.

Ende Paragraph  18

Anfang Paragraph   19

Aber im kleinen, der Zeit wie dem Raume nach, gelten die physikalischen Gesetze voraussichtlich nicht; der Stein fällt zur Erde und wir kennen genau das Gesetz nach dem er sich bewegt. Ob dieses Gesetz aber auch für jeden beliebig kleinen Bruchteil der Bewegung gilt, für billionstel oder trillionstel Sekunden, das ist mehr als zweifelhaft. Wahrscheinlich ist auch hier die Bewegung in den kleinsten Zeiten eine zufällige, manchmal schneller manchmal langsamer als unser Gesetz es fordert, vielleicht eine ruckweise, aber davon können wir nichts bemerken, wir beobachten ja nur den Durchschnitt der Bewegung und dieser ist gesetzmäßig. Wohl können wir die Bewegung des Wassers in einem Gerinne angeben, aber der Weg den das einzelne Wasserteilchen dabei beschreibt, ist ein völlig zufälliger und entzieht sich den Gesetzen des Strömens.

Ende Paragraph  19

Anfang Paragraph   20

So müssen wir also alle sogenannten exakten Gesetze nur als Durchschnittsgesetze auffassen die nicht mit absoluter Sicherheit gelten, wohl aber mit um so größerer Wahrscheinlichkeit aus je mehr Einzelvorgängen sie sich ergeben. Alle physikalischen Gesetze gehen zurück auf molekulare Vorgänge zufälliger Natur und aus ihnen folgt das Resultat nach den Gesetzen der Wahrscheinlichkeitsrechnung, indem dabei die Welt in ihren Teilen und als Ganzes aus weniger wahrscheinlichen Zuständen in wahrscheinlichere übergeht. Warum dieser Übergang sich vollzieht, das haben wir schon an dem Beispiele mit den zwei Würfeln gesehen: die Zahl sieben zu werfen ist deshalb am wahrscheinlichsten weil dafür die meisten Möglichkeiten vorhanden, alle Möglichkeiten untereinander aber, dem Zufalle gemäß, gleich wahrscheinlich sind. Denn ein Ereignis tritt, wo der Zufall herrscht, um so häufiger ein, je wahrscheinlicher es ist. Dieser Satz, bekannt als das Gesetz der großen Zahlen1 ist zwar nicht bewiesen, ist auch nicht beweisbar, aber er ist der tausendfältigen Erfahrung der Menschen entnommen und bildet das Fundament aller Wahrscheinlichkeitsrechnung. Er beherrscht in der Tat als einziges Gesetz alles Geschehen in der Natur, er besagt, dass immer jene Zustände eintreten müssen1 für deren Existenz die meisten Möglichkeiten sich bieten.

Ende Paragraph  20

Anfang Paragraph   21

Was so den Grad der Wahrscheinlichkeit eines Zustandes bedingt, das möchte ich in aller Kürze an folgendem Beispiele illustrieren. Wir nehmen eine Handvoll Weizenkörner und werfen sie willkürlich auf den Erdboden; niemand wird erwarten dass die Körner dabei eine auffallend regelmäßige Figur bilden, einen Stern oder Kreis, dass sich Buchstaben und Worte von wohlbekanntem Sinn ergeben, wohl aber wird irgendeine ganz unregelmäßige Verteilung das Resultat sein. Nun ist aber diese Verteilung, wie sie tatsächlich eintritt, um gar nichts wahrscheinlicher als jede der früher erwähnten regelmäßigen, wir übersehen nur dabei, dass es der unregelmäßigen Anordnungen eine ungeheuer große Zahl gibt, der regelmäßigen, also auffallenden, aber nur eine verschwindend kleine. Der Regelmäßigkeit setzen wir aber einfach die Unregelmäßigkeit gegenüber und da für letztere die Zahl der Möglichkeiten eine außerordentlich viel größere ist, so wird die Unregelmäßigkeit das im Durchschnitte zu erwartende, also wahrscheinlichste Resultat sein. Und so wird ein jedes anfänglich geordnete System von selbst in den Zustand der Unordnung übergehen, wenn es einer großen Zahl zufälliger Ereignisse unterliegt. Würden wir die Weizenkörner von Anfang an zu einer regelmäßigen Figur ordnen und sie dann ganz zufälligen Erschütterungen des Bodens aussetzen, so würde die Regelmäßigkeit sehr bald verloren gehen. Die völlige Unordnung ist also der wahrscheinlichste Zustand; das weiß jede Hausfrau, das weiß jeder Bibliothekar. Sind die Bücher einer Bibliothek anfangs geordnet und würde man den Gebrauch derselben völlig dem Zufalle überlassen, so würde die regelmäßige Anordnung derselben bald verschwinden, einfach weil es sehr unwahrscheinlich ist, dass jedes Buch durch Zufall wieder an seinen Platz gestellt wird, da es nur einen richtigen, aber sehr viele falsche Plätze gibt. So wäre es auch ein ganz unwahrscheinlicher, weil regelmäßiger Zustand, wenn z. B. in einem Körper alle Moleküle die gleiche Geschwindigkeit hätten, und wäre man imstande denselben künstlich herzustellen, der Körper würde, sich selbst überlassen, keine Sekunde lang in diesem unwahrscheinlichen Zustande verharren, sondern in den gewöhnlichen ungeordneten übergehen. So wird niemand von uns es erleben dass in einem bestimmten Momente alle Menschen Wiens, die sich auf der Straße befinden, genau gleich schnell gehen, wenn auch die Möglichkeit dafür zugegeben werden muss, weil diesem singulären Falle von Ordnung eine außerordentlich große Zahl entgegengesetzter Möglichkeiten gegenübersteht.
Ende Paragraph  21

Anfang Paragraph   22

Darum müssen wir jeden geordneten Zustand, so paradox es klingt, als einen widernatürlichen ansehen, als einen Zustand den wir nur künstlich durch beständige Eingriffe gegen die Natur und gegen das Gesetz des Zufalles aufrecht erhalten können. Alle juristischen Gesetze, geschriebene und ungeschriebene, die den Lauf der Gesellschaft in Ordnung halten, sind ja nichts anderes als derartige Eingriffe; ungeheuer groß scheint uns ihre Wirkung und doch spielt sie nur eine untergeordnete Rolle im Haushalte der Natur, regelt nur einen verschwindend kleinen Bruchteil des allgemeinen Geschehens. Aber freilich, was wir in der Nähe sehen, was uns unmittelbar umgibt, das scheint uns groß und bedeutungsvoll, die Ferne verschwimmt im Raume wie in der Zeit und was sie birgt verliert an Interesse. Aber deshalb wollen wir nicht vergessen dass der Mensch und sein Tun nur eine winzige Episode in der Weltgeschichte bedeutet.

Ende Paragraph  22

Anfang Paragraph   23

Herbert Spencer sagt: "Evolution ist eine Änderung von Ungleichförrnigkeit zu Gleichförmigkeit, von Unbestimmtheit zu Bestimmtheit, von Unordnung zu Ordnung." Das ist aber genau das Gegenteil von dem Resultat zu dem wir gelangt sind. Nun, es ist nicht gerade das erste Mal, dass Philosophen und Naturforscher eine Frage in verschiedenem Sinne beantworten, aber vielleicht ist öfters als man denkt die Verschiedenheit, so wie hier, mehr eine scheinbare als eine wirkliche. Wenn man unter Ordnung einen Zustand versteht der Gesetzmäßigkeiten erkennen lässt, wie es Herbert Spencer wohl meint, dann stimmen wir ganz überein, nur haben wir eingesehen, dass solche Zustände dauernd, d. h. der Beobachtung zugänglich, und von selbst nur dadurch eintreten, dass die zufälligen Einzelereignisse welche sie herbeiführen, völlig ungeordnet sind, denn nur so wird ein bestimmter Zustand überwiegend häufig eintreten, eben jener, den wir dann das Gesetz der Erscheinung nennen.

Ende Paragraph  23

Anfang Paragraph   24

Einen Umstand von Wichtigkeit dürfen wir hier nicht übersehen; soll eine Folge zufälliger Ereignisse zu einem angebbaren Ziele, d. h. zu einem bestimmten Durchschnittszustand führen, so dürfen die äußeren Bedingungen sich so lange nicht ändern bis eben genügend viel Ereignisse eingetreten sind, um einen brauchbaren Durchschnittswert zu liefern. Denn je nach diesen äußeren Bedingungen ist der wahrscheinlichste Zustand allemal ein anderer und so würde es zu keinem Ende kommen, wenn diese Bedingungen angenähert so rasch sich ändern würden als die Ereignisse aufeinander folgen. Die Zahl sieben ist der Durchschnittswert beim Spiele mit zwei Würfeln; für drei, vier oder mehr Würfel würden andere Zahlen gelten und so könnten wir keinen bestimmten Wert erwarten, falls während des Würfelns sich die Zahl der Würfel, das ist hier die äußere Bedingung, beliebig verändern würde.

Ende Paragraph  24

Anfang Paragraph   25

So hätten wir denn eine Reihe von Umständen erkannt die zu der Gesetzmäßigkeit einer Erscheinung oder im extremen Falle zu einem exakten Gesetze führen: eine große Zahl zufälliger Einzelereignisse muss sich abspielen und zwar in so rascher Folge, dass wir nur ihren Durchschnittswert zu beobachten vermögen, und während dieser Zeit müssen auch die äußeren Bedingungen unveränderte bleiben. Alle physikalischen Gesetze entstehen auf diese Weise, auch die Gesetze der Optik hätten keine Gültigkeit würden die Schwingungen des Lichtes nicht so schnelle sein, dass wir nur den durchschnittlichen Effekt von Billionen derselben vor Augen haben. Und wenn wir die Stimmen eines Orchesters, um den Klang zu verstärken, mehrfach besetzen und dadurch die Tonfülle wirklich steigt, so ist das wieder nur das Spiel des Zufalles, dessen Effekt deshalb mit so großer Sicherheit erwartet werden kann, weil auch die Schwingungen des Schalles sehr schnelle sind.

Ende Paragraph  25

Anfang Paragraph   26

Aber eine wichtige Tatsache werden wir aus alledem entnehmen: Kein Naturgesetz kann mit absoluter Strenge gelten. Immer ist es ja nur ein wenn auch hoher Grad von Wahrscheinlichkeit, mit dem wir den Eintritt eines bestimmten Ereignisses erwarten können; Ausnahmen können und müssen sogar im Laufe der unendlichen Zeit eintreten. Solche einzelne Erscheinungen aber, die den Naturgesetzen widersprechen, bezeichnen wir als Wunder und so kommen wir notwendig dazu ihre Möglichkeit zu behaupten. Aber freilich, dürfen wir erwarten, jemals ein solches zu erleben? Wenn die Hand voll Weizenkörner, die wir auf den Boden streuen, sich zufällig zu einem vorher bestimmten Worte anordnet, so möchten wir solches schon als Wunder ansprechen; möglich ist es ja ohne Zweifel, aber kein Mensch wird es erleben, denn diesem singulären Fall von Ordnung steht eine so ungeheure Zahl gleich wahrscheinlicher ungeordneter Zustände gegenüber infolge der großen Zahl der Weizenkörner und ihrer möglichen Anordnungen, dass wir den Versuch über alle Maßen oft wiederholen müssten bevor einmal das gewünschte. Resultat zu erwarten wäre. Die Zahl der Moleküle in den Körpern ist aber noch von einer ganz anderen Größenordnung als die der Weizenkörner in unserem Beispiele, so dass eine Ausnahme von einem physikalischen Gesetze noch sehr viel unwahrscheinlicher wird und die Möglichkeit ihres Eintrittes ganz außerhalb aller menschlichen Vorstellung liegt. Haben wir da nicht ein Recht von der Exaktheit der Naturgesetze zu sprechen? Mathematisch haben wir es nicht, im menschlichen Sinne des Wortes aber haben die Gesetze absolute Gültigkeit insofern als wir mit Recht erwarten können, dass kein Mensch jemals eine Ausnahme davon erleben wird.

Ende Paragraph  26

Anfang Paragraph   27

So sehen wir also, dass auch die Naturgesetze nicht mit absoluter Gewissheit gelten, sondern nur so lange und insoweit als die zufälligen Einzelereignisse deren Effekt sie darstellen, sehr zahlreiche sind. Sinkt die Zahl dieser, so sinkt gleichzeitig der Wahrscheinlichkeitsgrad für die Gültigkeit des Gesetzes und schließlich kommen wir, wenn nicht mehr die Durchschnittswerte sondern die Einzelereignisse selbst das Objekt unserer Beobachtung bilden, wie beim Würfeln, in den Bereich völligen Zufalles, wo jede Gesetzmäßigkeit verschwunden ist.

Ende Paragraph  27

Anfang Paragraph   28

Und damit sind wir an dem Punkte angelangt, wo wir leicht erkennen müssen, warum auf dem Gebiete der Humanistik, im Gegensatze zur Naturwissenschaft, Gesetzmäßigkeiten selten Gesetze aber niemals vorkommen.

Ende Paragraph  28

Anfang Paragraph   29

Auch alle Objekte humanistischer Forschung sind Vorgänge in der Natur; möge es sich um den Gang der Weltgeschichte handeln, um national-ökonomische Probleme oder um Entstehung und Entwicklung der Sprachen, immer ist es eine Fülle einzelner Ereignisse die sich nicht abgesondert von der Natur, sondern als ein Stück derselben abspielt. Kaiser und Könige unterliegen den Naturgesetzen so gut wie jeder Stein und um keines Haares Breite können sie dieselben verrücken; warum also, müssen wir fragen, folgt der Lauf der Weltgeschichte nicht ebenso strengen Gesetzen wie der Lauf der Gestirne? Gewiss sind auch hier die Einzelereignisse, nämlich die Handlungen der Menschen und die Umstände welche sie herbeiführen, im Großen und Ganzen nur zufälliger Art. Es handelt der Mensch nach freiem Willen, das ist wahr, aber was er will, was er in jedem Momente seines Lebens will, das hängt an einer tausendgliedrigen Kette von Zufällen. Und so wird auch hier das Gesetz des Zufalles zur Geltung kommen, auch das Menschengeschlecht muss im Laufe der Zeit aus weniger wahrscheinlichen in wahrscheinlichere Zustände übergehen. Vergleichen wir den Zustand eines Kulturvolkes mit jenem wilder Völkerstämme oder gar des prähistorischen Menschen, so weit wir -von ihm Kenntnis haben, so finden wir eine auffallende Gleichförmigkeit auf dieser Seite im Gegensatze zu einer Fülle von Ungleichmäßigkeiten in physischer, intellektueller und sozialer Beziehung auf jener, die sich um so mehr steigert, je älter die Kultur wird. Die Gleichförmigkeit ist aber, wie wir wissen, ein sehr unwahrscheinlicher Zustand, der von selbst immer in den der Ungleichförmigkeit, der Unordnung übergeht, bei welchem in bezug auf jedes einzelne Moment ein mittlerer Wert am häufigsten, davon nach oben oder unten abweichende aber um so seltener vorkommen je mehr sie vom Durchschnitte sich entfernen. Darum die große Zahl der Durchschnittsmenschen in jedem Volke, denen nur wenige Genies aber auch nur wenige ganz tief stehende Individuen gegenüberstehen; darum auch in materieller Beziehung die Klasse des Mittelstandes gegenüber den vereinzelten Erscheinungen der ganz Reichen und ganz Besitzlosen. Die völlig gleichmäßige Verteilung der geistigen wie der materiellen Güter wäre ein außerordentlich unwahrscheinlicher Zustand, ihm nähern wir uns aber um so mehr, je weiter wir in der Kultur und in der Zeit nach rückwärts blicken. So mag wohl im allgemeinen die Entwicklung der Historie analog der einer anderen Naturerscheinung verlaufen, aber warum zeigt sie uns dann keine Gesetze? Gesetze dürfen wir eben nur dort erwarten wo uns das Resultat einer sehr großen Zahl zufälliger Ereignisse vorliegt; nun sind freilich die Ereignisse der Weltgeschichte zahlreich, ob aber zahlreich genug damit Gesetze resultieren, die den physikalischen an Exaktheit äquivalent wären, das kann nur ein Vergleich ergeben. Wenn der Physiker auch nur mit einer Masse von der Größe eines Stecknadelkopfes und nur eine Sekunde lang operiert, so hat sich in dieser Zeit schon eine sehr große Zahl zufälliger Ereignisse, der Molekularbewegungen, in seiner Hand abgespielt. Wie lange müsste der Historiker warten, um dieselbe Zahl zur Verfügung zu haben? Das abzuschätzen ist schwer, denn das Einzelereignis in der Entwicklung der Geschichte lässt sich nicht bestimmt angeben; wir können vielleicht das einzelne Menschenleben dafür nehmen oder die einzelnen Handlungen der Menschen, machen wir aber selbst die gewiss übertriebene Annahme, dass von hundert Millionen Menschen ein jeder in jeder Sekunde einmal wirksam in den Lauf der Geschichte eingreift, so würde es doch noch beiläufig dreitausend Millionen Jahre dauern bis dem Historiker jene Fülle von Ereignissen zur Verfügung stände wie dem Physiker im früheren Falle im Laufe einer Sekunde. Kann man da noch Gesetze erwarten? Aber selbst wenn unsere Lebensdauer über solche Zeiträume sich erstrecken würde und wir alles was geschehen, mit einem Blicke überschauen könnten, würden wir dennoch kein Gesetz entdecken, denn ein solches setzt, wie wir wissen, voraus dass die Entwicklung eines Systems sich stets unter denselben Bedingungen vollzieht; ändern sich diese während des Prozesses, so strebt dieser jeweilig einem anderen Endzustande zu, und dass sich die Bedingungen historischer Entwicklung in solchen Zeiträumen mehr als einmal gänzlich ändern würden, ist selbstverständlich.

Ende Paragraph  29

Anfang Paragraph   30

Auch sind die Naturgesetze immer nur Durchschnittsgesetze; gelänge also dem Historiker selbst das Unmögliche, den Lauf der Ereignisse in Millionen von Jahren zu überblicken, so könnte er doch nicht sagen, wie in dem darauffolgenden Jahrhundert sich die Sache gestaltet, sondern höchstens was das Durchschnittsergebnis der folgenden Millionen Jahre sein wird. Aber es wirken, so wird man sagen, beim Gang der Historie nicht nur die sichtbaren Ereignisse mit, sondern die ganze Fülle jener Imponderabilien die sich nicht fassen lassen; doch in der gleichen Lage findet sich der Physiker auch. Unter Imponderabilien verstehen wir Geschehnisse deren physisches Korrelat uns unbekannt bleibt und nur zu oft kommt der Physiker in die Lage, sich mit denselben abfinden zu müssen: Kräfte nennt er dieselben; und so sprechen wir auch in vollständiger Analogie von historischen, von intellektuellen Kräften, aber während bei uns diese Imponderabilien so schnell aufeinanderfolgen, dass die Kräfte nach Gesetzen wirken,, tragen sie beim Historiker noch den Charakter des Zufalles.

Ende Paragraph  30

Anfang Paragraph   31

Und wie in der Historie, so muss es sich ähnlich auf allen Gebieten humanistischer Forschung verhalten, denn wo der Mensch die Einzelereignisse bestimmt da verlaufen sie relativ langsam. Sprachen und Schriften entstehen und vergehen, indem sich ihre Entwicklung durch beständige zufällige Veränderungen beim Gebrauche im täglichen Leben vollzieht. Welche Zeiträume dazu erforderlich sind, das entzieht sich einer auch nur oberflächlichen Schätzung, aber gewiss müssten auch hier hunderttausende von Jahren in ungestörter Folge wirken, damit von einem Gesetze die Rede sein könnte.

Ende Paragraph  31

Anfang Paragraph   32

Anfänge von Gesetzmäßigkeiten freilich lassen sich hier wie in der Historie erkennen, die Grammatik, die Lautbildung sind ja Beispiele dafür, aber wie weit ist der Weg von diesen Regeln bis zu einem Naturgesetz? Doch könnten wir auch die Entwicklung einer Sprache bis ans Ende verfolgen, so würde das noch nicht genügen; tausende derselben müssten wir kennen, um es als Gesetz aussprechen zu können, wie im Durchschnitte die nächsten tausend sich bilden werden.

Ende Paragraph  32

Anfang Paragraph   33

Und so mag es auf allen Gebieten sein, wo der Mensch und seine Tätigkeit das Einzelereignis bildet; ja ich glaube dass ganz allgemein das geistige Niveau eines Volkes dieselbe Entwicklung durchmacht. Aus minderwahrscheinlichen Zuständen übergeht es durch eine unendliche Reihe zufälliger Ereignisse in wahrscheinlichere, aus dem fast gleichmäßigen Niveau bei Tieren und niederen Menschenarten entwickelt sich allmählich der höchst differenzierte Zustand von Bildung und Kultur mit all seinen Gegensätzen. Müssten wir nicht zu sehr fürchten den sicheren Boden der Zahlen zu verlassen, so wäre es wohl verlockend auch die geistigen Typen mit ihren Gesetzmäßigkeiten, wie z. B. die Stile auf den verschiedenen Gebieten der Kunst und ihre Entwicklung auf die gleiche allgemeine Ursache zurückzuführen.

Ende Paragraph  33

Anfang Paragraph   34

So zeigt sich scheinbar eine tiefe Kluft zwischen den Gebieten der exakten und der humanistischen Wissenschaft, und doch ist der Unterschied nur ein gradueller, bedingt durch die verschiedenen Objekte der Forschung auf beiden Seiten und durch deren Verhältnis zur Lebensdauer des Menschen. Diese aber ist beschränkt und gegeben; sehr groß ist sie gegen die Einzelereignisse der molekularen Welt und darum gibt es hier Gesetze; aber klein ist sie gegenüber den Entwicklungsprozessen auf humanistischem Gebiete und darum gibt es hier keine Gesetze.

Ende Paragraph  34

Anfang Paragraph   35

Diese zufällige Stellung des Menschen in der Natur bedingt den Unterschied; ein Intellekt, dessen Lebensdauer in die Millionen Jahre reichte, für den könnte dieser Unterschied verschwinden. Trefflich sagt Schiller:" Höhere Geister sehen die zarten Spinneweben einer Tat durch die ganze Dehnung des Weltsystems laufen und vielleicht an die entlegensten Grenzen der Zukunft und Vergangenheit anhängen - wo der Mensch nichts als das in freien Lüften schwebende Faktum sieht."

Ende Paragraph  35

Anfang Paragraph   36

Aus diesem Verhältnisse mögen wir aber auch entnehmen wie ungerecht der Vorwurf ist, dass die Humanisten die Ergebnisse ihrer Forschung nicht in exakte Gesetze zu fassen vermögen, und weiter, wie aussichtslos es ist, nach solchen auf Gebieten zu suchen wo es keine gibt. Den Humanisten ist es gegeben, die Einzelereignisse zu beobachten und zu studieren, die, wenn auch zufällig, gewiss so sehr das Interesse zu fesseln vermögen wie das einzelne Menschenleben selbst, das ja auch nur das Produkt des Zufalls ist; uns, die wir die gesetzmäßigen Durchschnittswerte beobachten, ist dafür der Einblick in die Einzelvorgänge der Materie, soweit menschliche Voraussicht reicht, wohl für immer versagt.

Ende Paragraph  36

Anfang Paragraph   37

Ich habe früher von der scheinbaren Kluft zwischen exakter und humanistischer Forschung gesprochen, wie sie sich vielleicht am deutlichsten zeigt, wenn wir Physik und Historie als die beiden Repräsentanten wählen; ich habe diese Kluft eine scheinbare genannt, denn in der Tat ist sie nicht unüberbrückbar. Zwischen den beiden Extremen lassen sich alle Übergänge finden, von beiden Seiten kommt man sich entgegen. Sind denn alle Naturwissenschaften in der Lage exakte Gesetze aufstellen zu können? Keineswegs. Die sogenannten beschreibenden Naturwissenschaften wie Botanik, Zoologie, Mineralogie, nicht minder Geologie oder Meteorologie, sowie die ganze Reihe der medizinischen Disziplinen, sie alle kennen keine Gesetze im exakten Sinne des Wortes, denn auf all diesen Gebieten folgen die Einzelereignisse viel zu langsam aufeinander. In der Botanik und Zoologie, sofern dieselben deskriptiver Natur sind, ist das Leben des Individuums das einzelne Ereignis; nur im Laufe geologischer Epochen mehren sich dieselben in der Weise, dass, wenn auch noch nicht Gesetze, so doch Gesetzmäßigkeiten zum Vorschein kommen. Auch hier sehen wir die Entwicklung aus dem mehr gleichmäßigen, also unwahrscheinlichen Zustande der einfachen Zellen allmählich fortschreiten zu den wahrscheinlicheren der differenzierten Arten und Gattungen, wie wir sie heute kennen. Gewiss ist das Ende dieser Entwicklung noch nicht erreicht, ja man kann mit ziemlicher Bestimmtheit behaupten, dass es auch niemals erreicht werden wird, denn während alles Leben dem wahrscheinlichsten Zustande zustrebt, ändern sich die äußeren Bedingungen fortwährend, so dass jeweilig ein anderer Zustand der wahrscheinlichste wird, bevor noch der erste erreicht ist. Daher das Aussterben von Arten im Laufe der geologischen Epochen und das Auftreten von neuen, die wieder einem anderen Endziele zustreben, dabei scheinbar einer bestimmten Determinante folgend, in Wirklichkeit dem Gesetze des Zufalls.

Ende Paragraph  37

Anfang Paragraph   38

Die Konstanz unserer Arten im Laufe absehbarer Zeiten spricht dafür dass schon recht wahrscheinliche Zustände erreicht sind, aber die Rechnung lehrt dass, wenn diese auch weitaus am häufigsten vorkommen, wir doch von Zeit zu Zeit auch auf weniger wahrscheinliche, davon abweichende, treffen können und sogar müssen, nur werden diese Abweichungen um so seltener eintreten je bedeutender der Betrag der Abweichung ist. Die Bohne entwickelt sich in Generationen immer wieder zu einer Bohne, weil das ihre wahrscheinlichste Entwicklung ist, aber unter den Milliarden Fällen müssen von Zeit zu Zeit doch auch zufällige Abweichungen vorkommen, Mutationen nennt sie der Biologe, die nur deshalb so selten sind, weil sie eben unwahrscheinlich sind und zwar um so unwahrscheinlicher, je größer die Abweichung ist. Dass ein Apfelbaum plötzlich Kirschen trägt, ist nicht unmöglich, es wäre das nur eine so starke Abweichung vom wahrscheinlichsten Falle, dass sie schon über alle Maßen unwahrscheinlich ist und ihr Eintritt einem Wunder gleichkäme, d. h. wir halten den Fall für praktisch unmöglich.

Ende Paragraph  38

Anfang Paragraph   39

Die Herausbildung des den waltenden Umständen entsprechenden wahrscheinlichsten Zustandes bezeichnet man als Anpassung, wenn er lebende Organismen betrifft; der Vorgang ist aber keineswegs auf das Lebendige beschränkt, er tritt ebensogut und aus ganz den gleichen Gründen auch bei der toten Materie ein. Dass das Wasser bei Null Grad gefriert, ist eine Anpassung an diese Temperatur, denn diese bestimmte Anordnung der Moleküle ist bei Null Grad nicht die einzig mögliche; wohl aber die bei weitem wahrscheinlichste. So erscheint uns die Deszendenztheorie als ein spezieller Fall des allgemeinen Gesetzes der Wahrschcinlichkeit.

Ende Paragraph  39

Anfang Paragraph   40

Wenn es aber in der deskriptiven Botanik und Zoologie auch keine Gesetze gibt so gibt es doch Gesetzmäßigkeiten. Jedermann kennt das Blatt der Eiche und wird es von hundert anderen zu unterscheiden wissen und doch gleicht keines völlig dem anderen. In Größe, Gewicht und Form zeigen sich Schwankungen um einen gemeinsamen Typus, der eben für die Materie unter den Umständen, unter denen sie im Eichenblatte existiert, der wahrscheinlichste ist; und wieder sind hier kleine Abweichungen von diesem Zustande ungleich wahrscheinlicher als große, so dass wir es niemals erleben werden, eine Eiche etwa Lindenblätter tragen zu sehen. Eine gewisse Gesetzmäßigkeit ist also da, aber kein Gesetz; wollten wir versuchen, ein solches z. B. für das Gewicht der Blätter aufzustellen, so müssten wir von vielen Millionen derselben den Durchschnittswert bestimmen, dann könnten wir sagen, das Gewicht des Eichenblattes ist so und so groß. Aber das würde wieder nicht für das einzelne Blatt gelten, dessen Gewicht ist zufällig, sondern nur für den Durchschnitt aus den nächsten Millionen, die wir etwa untersuchen. Solcherweise würden wir uns allmählich der Exaktheit eines physikalischen Gesetzes nähern, wenn wir zu immer größeren und größeren Zahlen übergingen, ohne es jedoch je zu erreichen, denn die Zahl der Eichenblätter auf der ganzen Welt ist noch vielmal kleiner als die Zahl der Moleküle im kleinsten mit freiem Auge noch sichtbaren Teilchen Materie.

Ende Paragraph  40

Anfang Paragraph   41

Da es immerhin viel mehr Pflanzen und Tiere gibt als Menschen, ihre Lebensdauer auch eine geringere ist, so begreift man das stärkere Hervortreten von Gesetzmäßigkeiten auf diesen Gebieten gegenüber den humanistischen; aber strenge Gesetze fehlen hier wie dort. Nur wo der Biologe oder der Physiologe sich einigermaßen den Gebieten molekularer Vorgänge nähert, wird man erwarten dürfen mit der Zeit auf strengere Gesetzmäßigkeiten zu treffen, etwa wie sie der Mineraloge bei der Bildung der Kristalle findet, wo es sich im wesentlichen um Molekularwirkungen handelt.

Ende Paragraph  41

Anfang Paragraph   42

Man könnte versucht sein den Mangel an Gesetzen bei den deskriptiven Naturwissenschaften der Physik gegenüber, auf den Einfluss des Lebendigen im Gegensatz zur toten Materie zurückzuführen; dazu liegt kein Grund vor. Dass nicht die Natur der Ereignisse, sondern lediglich die Zahl derselben das ausschlaggebende Moment ist, das sehen wir an anderen Naturwissenschaften, die, wie die Physik, sich nur mit der toten Materie beschäftigen, aber trotzdem keine Gesetze kennen. Ein typisches Beispiel dafür ist die Meteorologie. Woher stammt die sprichwörtliche Unzuverlässigkeit der Wetterprognose? nur aus der zu kleinen Zahl von Einzelereignissen aus der sie erschlossen wird. Wien hat eine bestimmte mittlere Jahrestemperatur, aus mehr als hundertjährigen Beobachtungen abgeleitet, können wir aber deshalb behaupten, die mittlere Jahrestemperatur des kommenden Jahres wird so und so viel sein? Gewiss nicht; sie wird sich zwar diesem Werte nähern und starke Abweichungen davon werden unwahrscheinlich sein, aber mit einiger Sicherheit können wir nur sagen, dass im Durchschnitt der nächsten hundert Jahre die Temperatur wieder diesen Wert zeigen wird. Würde aber die Zeitskala plötzlich so zusammenschrumpfen, dass uns hundert Jahre wie ein kleiner Bruchteil einer Sekunde erschienen: dann würde die geringe meteorologische Wahrscheinlichkeit in physikalische Gewissheit übergehen.

Ende Paragraph  42

Anfang Paragraph   43

Aber es gibt Naturwissenschaften bei denen die Einzelereignisse noch sehr viel langsamer aufeinander folgen; bei geologischen Prozessen können sie durch Jahrtausende voneinander getrennt sein und, wer das Entstehen einer Erde in ein Gesetz fassen wollte, der müsste die Lebensgeschichte nicht von einer, sondern von tausenden von Erden kennen, um den Durchschnitt für die nächsten Tausende voraussagen zu können.

Ende Paragraph  43

Anfang Paragraph   44

So stehen also die deskriptiven Wissenschaften ihrem Wesen nach der Humanistik viel näher als der Physik, wenn sie auch äußerlich, gemäß den Objekten ihrer Forschung, sich weit davon entfernen; sie füllen einen beträchtlichen Teil der Lücke aus, die zwischen exakter Wissenschaft und Humanistik zu klaffen scheint. Aber auch von der anderen Seite her werden wir ein Vordringen in diese Lücke erwarten müssen; nur werden nicht alle Disziplinen zur Ausbildung von Gesetzmäßigkeiten in gleicher Weise geeignet sein. Vor allem werden wir sie dorten erwarten können, wo die zufälligen Ereignisse möglichst rasch und häufig aufeinanderfolgen, vorzüglich also auf Gebieten die sich mit den Ereignissen des täglichen Lebens beschäftigen.

Ende Paragraph  44

Anfang Paragraph   45

Ich will hier ein nationalökonomisches Beispiel herausgreifen. Geld und Geldeswert wechselt den Besitzer täglich und stündlich; der Gulden rollt, aber nach welcher Richtung, das ist dem Zufalle anheimgegeben. Vom Zufall des Augenblicks wird es abhängen, ob sich jemand ein Stück Brot oder einen Hut kauft und ob der Gulden, den der Bäcker einnimmt, an einen Schneider oder Schuster weiterwandert. Freilich gibt es außer diesen zufälligen Zirkulationen auch solche die durch äußere Kräfte hervorgerufen werden; eine der mächtigsten von diesen ist z. B. die Steuer, aber da sie uns doch immer nur einen kleinen Bruchteil des sonst freien Besitzes wegnimmt, so wollen wir ihren Einfluss auf die Bewegung des Geldes im ganzen nicht zu hoch anschlagen. Ist aber die Zirkulation - im wesentlichen - durch den Zufall bestimmt, dann gelten auch die Gesetze der Wahrscheinlichkeit. Welcher Art muss dann die Verteilung des Besitzes sein? Bei nur wenigen Individuen wäre sie eine ganz zufällige und gesetzlose, in einem Staate aber mag die Zahl der Einzelereignisse schon so groß sein, dass sich eine Gesetzmäßigkeit ergibt. Der wahrscheinlichste Zustand, dem eine solche zufällige Verteilung zustrebt, ist ein ganz bestimmter, ist aber nicht etwa die Gleichförmigkeit, das wäre vielmehr sehr unwahrscheinlich, sondern der dass eine gewisse Größe des Besitzes, der Durchschnittswert, bei den meisten Individuen zu treffen ist, kleinere und größere Besitze dagegen um so seltener vorkommen, je mehr sie von diesem Mittelwerte abweichen, so dass gar kein Besitz oder ein enorm großer gleich unwahrscheinliche Fälle sind. Ohne Zweifel ist das das Bild wie es der moderne Staat zeigt, aber so ist es gewiss nicht alle Zeit gewesen. Bei unkultivierten Völkern finden wir eine viel gleichmäßigere Verteilung, die in Urzeiten wohl bis zu völliger Gleichheit gegangen sein mag. Eine solche ist aber, wie gesagt, eine äußerst unwahrscheinliche und so hat auch hier die Entwicklung ihren Gang nach dem allgemeinen Gesetz vom Unwahrscheinlichen zum Wahrscheinlichen genommen. Ob der Endzustand erreicht ist, lässt sich nicht sagen, da die Statistik leider zu mangelhaft ist, um den wirklichen Zustand mit dem geforderten genau zu vergleichen, aber im großen und ganzen bestätigt sie wohl die gezogenen Folgerungen.

Ende Paragraph  45

Anfang Paragraph   46

Wenn aber die wahrscheinlichste Verteilung der Güter oder ein dem ähnlicher Zustand eingetreten ist, so ist damit nicht gesagt, dass ein bestimmtes Individuum auf die Dauer auch einen bestimmten Besitz hat, im Gegenteil, es folgt mit Notwendigkeit, dass die Träger eines solchen fortwährend ihre Individualität wechseln; die Armen werden reich und reiche Geschlechter verarmen im Laufe der Zeit. Was konstant bleibt, ist die angebbare Verteilung des Besitzes auf die Einzelnen, nicht aber die Individualität derselben. Noch eine wichtige Folgerung ist daraus zu ziehen: wenn die Güterverteilung ·wirklich im wesentlichen auf Zufall beruht, also mit der Notwendigkeit eines Naturvorganges sich vollzieht, dann werden wir auch, so lange der Kulturzustand derselbe bleibt, daran nichts ändern können. Was Naturnotwendigkeit scheint, dass größte Armut und größter Reichtum zufällig nebeneinander Bestehen, das sieht man häufig genug als Unrecht an und der Ruf nach ausgleichender Gerechtigkeit, womöglich nach völlig gleicher Verteilung des Besitzes, wird oft erhoben. Das wäre aber ebenso unvernünftig, als wollte man darüber klagen, dass die Ziegelsteine eines Neubaues nicht von selbst in die Höhe gehen. An dieser Verteilung wird man nichts ändern, denn sie ist die notwendige Folge des jeweiligen Kulturzustandes; völlige Gleichmäßigkeit in der Verteilung aber wäre ein so enorm unwahrscheinlicher Zustand, dass er niemals von selbst eintreten wird, und gelänge es auch, ihn künstlich herzustellen, in der kürzesten Zeit würde er wieder in die natürliche Ungleichheit übergehen. Folgt aber daraus, dass man dem Kismet der Orientalen huldigen muss? Ich glaube nicht. Es liegt in der menschlichen Natur, dass jeder sich selbst der nächste ist, nicht nur jedes Individuum, sondern jeder Stand, jede Gesellschaft im Staate, und dass das Wohl und "\i\' ehe des Nachbars uns näher geht als das Schicksal uns unbekannter Menschen. So wird jeder bestrebt sein, lokal den Zustand zu seinen Gunsten zu beeinflussen, aber was er sich gibt, das nimmt er notwendig einem andern, dessen Schicksal, seinen Augen entrückt, ihm gleichgültig ist. So werden soziale Bestrebungen den Lauf der Natur nicht hemmen, das Schicksal der Allgemeinheit nicht verändern und nur wer sich gerne Utopien hingibt und nicht über seine nächste Nachbarschaft hinausblickt kann glauben durch solche Mittel das Los der Menschen dauernd zu beeinflussen; aber durch Gesetze kann man das Wasser nicht zwingen, den Berg hinanzufließen.

Ende Paragraph  46

Anfang Paragraph   47

Es ist hier nicht der Ort auf weitere Konsequenzen dieser Anschauung einzugehen, es ließe sich sonst zeigen. dass manche Probleme der Nationalökonomie damit zusammenhängen. dass z. B. die mit fortschreitender Kultur sinkende Tendenz des Zinsfußes eine Folge der allmählichen Annäherung an die wahrscheinlichste Verteilung der Güter ist. Doch wollte ich hier nur bemerken, dass auch auf humanistischem Gebiete sowie bei den deskriptiven Naturwissenschaften Gesetzmäßigkeiten zum Vorscheine kommen. wenn der Fall günstig liegt, d. h. wenn eine große Zahl von Einzelereignissen zur Wirkung kommt. Hätten wir eine genaue Statistik des menschlichen Besitzes und seiner Verteilung in verschiedenen Ländern und Zeiten - was ja theoretisch ganz möglich ist - so könnten auch auf diesem Gebiete Gesetzmäßigkeiten aufgestellt werden die den Gesetzen der deskriptiven Naturwissenschaften vollkommen gleichwertig wären.

Ende Paragraph  47

Anfang Paragraph   48

Und so zeigt sich die Reihe der Disziplinen die das Wissen von der Außenwelt umfassen, kontinuierlich geschlossen; nirgends sehen wir einen prinzipiellen Unterschied, überall nur einen graduellen, wie er eben durch die Natur der Objekte von selbst gegeben ist. Wenn die Humanistik nicht so klare Gesetze liefert wie die Physik, so wissen wir dass das mit Notwendigkeit in ihrem Wesen liegt und dass die Anwendung anderer Methoden daran gar nichts zu ändern vermöchte, denn wo keine Gesetze sind, können auch keine gefunden werden.*)

Ende Paragraph  48

Anfang Paragraph   49

*) Man wird in der Reihe der hier erwähnten Disziplinen vielleicht eine vermissen, die als das Prototyp der Exaktheit gilt und deren Gesetze mit absoluter Wahrheit behaftet sind, die Mathematik. Allein diese fällt gar nicht in den Bereich unserer Betrachtungen, denn ihre Objekte sind nicht in der Natur gegeben, sie sind rein begrifflicher Art; in der Natur gibt es keine Kugel, keinen Kreis, keine gerade Linie und die Gesetze, die sich auf diese Gebilde beziehen, entstehen nicht in der Natur, sie liegen in deren Definitionen.

Ende Paragraph  49

Anfang Paragraph   50

Wenn ich das Gesagte kurz zusammenfasse komme ich zu folgendem Schluss: Alles Geschehen in der Natur ist das Resultat zufälliger Ereignisse; je größer die Zahl der Einzelereignisse ist, aus denen sich eine Erscheinung unter gewissen äußeren Bedingungen zusammensetzt, desto wahrscheinlicher hat diese einen bestimmten Charakter, desto sicherer treten Gesetzmäßigkeiten hervor. Ist die Wahrscheinlichkeit dass eine solche sich jedesmal einstellt so groß, dass sie für menschliche Begriffe Gewissheit wird, dann sprechen wir von einem "Gesetz ". Das ist aber nur bei der über alle Vorstellung großen Zahl von Einzelereignissen möglich, wie sie bei molekularen Vorgängen eintreten. Auf allen anderen Gebieten gibt es keine Gesetze, nur Gesetzmäßigkeiten, und diese werden um so zweifelhafter je kleiner die Zahl der Ereignisse ist, aus denen sie abgeleitet werden, um schließlich, bei allzu geringer Zahl derselben, in zufällige Erscheinungen überzugehen. Das Lebendige spielt dabei keine Rolle, gerade die beiden Endglieder der Reihe, Physik und Geologie, haben es ausschließlich mit toter Materie zu tun, aber ihre Zeitskalen sind über alles Maß verschieden und darum der Unterschied in ihren Ergebnissen.

Ende Paragraph  50

Anfang Paragraph   51

Sehr mangelhaft, ich weiß es, ist das Bild das wir solcherweise vom Geschehen in der Welt uns konstruieren, aber es ist ein durchaus einheitliches und in sich geschlossenes; es beseitigt den alten Zwiespalt zwischen der exakten Forschung und jenen Wissenschaften die strenge Gesetze nicht kennen; es zeigt dass es wirklich exakte Naturgesetze nicht gibt, dass alles menschliche Wissen von der Außenwelt sich nur durch verschiedene Grade der Wahrscheinlichkeit unterscheidet. Und diese Grade sind nicht bedingt durch die Art des Forschens, sie sind gegeben durch die Art des Objektes einer jeden Disziplin, und so wird jede freudig und neidlos die Ergebnisse der anderen anerkennen. Unsere Anschauung lässt aber auch die ganze Welt, sie sei lebendig oder tot, als eine durchaus einheitliche Erkennen, einem einzigen Gesetze, dem der Wahrscheinlichkeit unterworfen.

Ende Paragraph  51

Anfang Paragraph   52

Und unsere alma mater, ist sie etwas anderes als ein Abbild dieser weiten Welt? Ist sie nicht ein Mikrokosmos, der alles umfasst was die Welt bietet? Hier findet jeder der sich für die Kämpfe des Lebens vorbereiten will, die Welt vor sich ausgebreitet, aber nicht nur die Welt wie sie ist, sondern, und dadurch unterscheidet sich die Universität prinzipiell von allen anderen Unterrichtsanstalten, auch die Welt wie sie geworden ist. Nur ein Tor kann darin Überflüssiges sehen, dem Einsichtigen zeigt der Werdegang auf jedem Gebiete auch den wahrscheinlichsten Zustand, dem dieses zustrebt; nur so können wir hoffen einen Blick in die Zukunft zu tun. Aber ist die Universität als Institution nicht selbst das Resultat einer Jahrhunderte langen Entwicklung? Sicherlich ist auch diese nur die Häufung einer großen Zahl zufälliger Ereignisse, unter deren Wirkung sich die Universität, wie sie jetzt ist, als der zweckmäßigste Zustand ergeben hat. Aber wir wissen dass eine solche Entwicklung nur so lange fortschreitet, als die äußeren Bedingungen derselben sich nicht ändern. Nun, für die Universität hat es allezeit bis auf den heutigen Tag, wesentlich nur eine solche Bedingung gegeben der ihre ganze Konstitution und ihr innerstes Wesen angepasst ist, das ist die absolute Freiheit der Forschung und der Lehre. So lange uns diese erhalten bleibt, und sie wird erhalten bleiben, so lange wird auch unsere alma mater ein immer getreues Abbild der ganzen Welt sein: "herrlich wie am ersten Tag".

Ende Paragraph  52


St. Gilgen, 28. August 1908.

Ende Paragraph 53
