\chapter{Die männliche Erbsünde}

\newthought{Dem heutigen Mann} wird ein jämmerliches Dasein zugemutet.
Einerseits wird er in immer mehr Lebensbereichen diskrimiert.
Andererseits erklären ihm die Medien und alle, die auf ihn einwirken, er wäre noch immer viel zu überpriviligiert.

Damit gleicht er einem Watschenmann, von dem man erwartet, dass er bereitwillig beide Wangen hinhält,
damit die Frauen und die Gesellschaft nach Belieben auf ihn eindreschen,
während er gleichzeitig bekennt, welches Scheusal er ist.


{\it Mea culpa, mea maxima culpa!}

\newthought{Einige Anekdoten} und Beispiele gefällig?

\newthought{Die Medizinuniversität Wien} hat per Verordnung vom 28. Dezember 2011, welche
 einstimmig vom Senat angenommen worden war, beschlossen, im Aufnahmeverfahren
männliche Studenten mit einem {\em Ausgleichsfaktor} zu diskriminieren.
\marginnote{$ $ \\
http://wien.orf.at/news/stories/2524886/
\\
http://www.heute.at/news/politik/art23660,673940
}
Geht man davon aus, dass von den bisher 56 \% Berwerberinnen nur 43 \% die Zulassung schafften,
muesste man also die Männer an die zehn Prozent diskriminieren.
Das heisst,
dass Burschen um den reziproken Ausgleichsfaktor besser sein müssen als Mädchen, um in Wien Medizin
studieren zu dürfen.

Das Problem dabei: man kann zwar Frauen bevorzugen und Männer benachteiligen;
damit sinkt aber auch das Gesamtniveau der Studierenden und der ausgebildeten ÄrztInnen.
Die offensichtliche Konsequenz, dass zukünftige weibliche Ärzte um eben diesen Ausgleichsfaktor
unqualifizierter sein werden
--
immer vorausgesetzt, dass die Eingangstests der Medizinuniversität Wien überhaupt etwas über die Qualifikation
zukünftiger Ärzte aussagen
--
dürfte aber niemandem aufgefallen sein; oder aber zumindest niemanden interessieren. Wieso denn auch?
Hauptsache dem Gender Mainstreaming und den Emanzen wird gehuldigt.

Freilich wird fleissig argumentiert, dass es tatsächlich so ist,
dass die berufliche Qualifikation
weiblicher Ärzte gerade um den Ausgleichsfaktor der Medizinuniversität Wien
besser ist als deren Abschneiden beim Eingangstest.
Einen direkten Beweis dieser doch recht gewagten Aussage bleiben diese Diskutanten dann allerdings schuldig.

\newthought{Norwegens Regierung} hat Anfang 2008 eine Zwangsquote von vierzig Prozent Frauen
in den Aufsichtsräten von börsenotierten Unternehmen durchgesetzt.
\marginnote{http://www.zeit.de/karriere/beruf/2009-10/frauen-aufsichtsraete-norwegen
}


\newthought{Bei gleicher Arbeit} verdienen  Frauen im Durchschnitt oft mehr oder zumindest ähnlich viel
als Männer.
\marginnote{http://www.profil.at/articles/1213/560/323607/einkommen-loehne-die-wahrheit-ungleichheit
}
Dennoch dröhtet das Frauenministwerium um unser aller Steuergeld mit ewig gleichen Parolen das Gegenteil in die Medienwelt hinaus.

\newthought{Die Männer bekommen bei Scheidungen} meistens  den
schwarzen Peter -- und damit die Unterhaltsverpflichtung für die geschiedene Exgattin --
zugesprochen: in den klaren Worten einer Presseaussendung der
{\em Statistik Austria}\marginnote{http://www.statistik.at/web\_de/presse/031441}
werden diese beinahe fünfmal (!) häufiger verurteilt als die Frauen:
\begin{quote}
{\em
Träger des Verschuldens bzw. Grundes bei den 2.384 streitig geschiedenen Ehen
(inklusive Scheidungen nach ausländischem Recht)
waren bei 51,8\% der Scheidungen der Mann, bei 11,2\% die Frau
und bei den übrigen 36,9\% in 422 Fällen beide und in 458 Fällen keiner von beiden.
}
\end{quote}



\newthought{Für die USA hat Warren Farrell} eine riesige Liste solcher Diskriminierungen veröffentlicht.
\marginnote{Warren Farrell, The Myth of Male Power, (N.Y.: Simon and Schuster, 1993),
}
Doch wehe dem, der auch nur ansatzweise diesen feministischen und  politisch korrekten Märchen widerspricht!

\newthought{Brav ist Mann nur,} wenn er zugibt, welches Scheusal er ist,
und wie sehr er doch die armen Weibchen diskriminiert.
Noch besser: er soll dem Weibchen immerfort dienen,
denn das den Frauen in den Jahrhunderten widerfahrene riesengrosse Unglück können
selbst ganze Generationen von Männern nur durch dienendes, unterwürfiges Verhalten
wiedergutmachen.

\newthought{Es erscheint allerdings überhaupt fraglich,} ob diese angeblich andauernde
Unterdrückung des Weibes durch den Manne  überhaupt jemals wiedergutzumachen ist!
Doch darüber befinden wohl ganz alleine die Frauen.
Das ist der Ursprung einer Art männlichen Erbsünde, in
die der Mann ganz einfach gerät, indem er als Mann,
also mit männlichen Formfaktoren und mit männlicher Biochemie (z.B. von Männerhormonen durchspült)
geboren wurde.

\newthought{Gleizeitig} befinden die Frauen wohl auch, dass solchermassen gemassregelte
und konditionierte, auf die weiblichen Sekundärbedürfnisse (nach Unterwürfigkeit)
angepasste Männlein zu verachtenden Succophanten
(Speichellecker) verkommen sind; zu menschlichem Abschaum, dem man nur als solchen behandeln kann.

\newthought{In der Psychologie} sind diese  paradoxen Botschaften, Signale, oder Situationen als
{\em Doppelbindungskonstellation}
(im Englischen
{\em double bind})
bekannt und werden dort oft zur Erklärung von Geisteskrankheiten heran gezogen.

\newthought{Zum Abschluss} noch die Übersetzung eines alten englischen Gute-Nacht-Gedichtes für Kinder:

\begin{quote}
{\em
Aus was sind die Jungs gemacht?         \\
Aus Schneckenstücken,                     \\
und Hundeschwänzen                          \\
Daraus sind die Jungs gemacht!


Aus was sind die Mädchen gemacht?       \\
Aus Zucker und Gewürzen                   \\
und allem Schönen                           \\
Daraus die Mädchen gemacht!

Aus was sind junge Männer gemacht?      \\
Aus Seufzer und Jubel                     \\
und Krokodilstränen                         \\
Daraus sind junge Männer gemacht!

Aus was sind junge Frauen gemacht?      \\
Aus Bändern und Spitzen                   \\
und schönen Gesichtern                      \\
Daraus sind junge Frauen gemacht!
}
\end{quote}


\begin{center}
{\color{lightgray}   \Huge
%\aldine
 %\decofourright \decofourleft
%\aldine X \decoone c \floweroneright
% \aldineleft ] \decosix g \leafleft
% \aldineright Y \decothreeleft f \leafNE
% \aldinesmall Z \decothreeright h \leafright
% \decofourleft a \decotwo d \starredbullet
% \decofourright b
\floweroneleft
}
\end{center}

