{\rtf1\ansi\uc1\deff0\deflang1024
{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Times New Roman;}
{\f1\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f2\fnil\fcharset0 Arial;}
{\f3\fnil\fcharset0 Courier New;}
{\f4\fnil\fcharset0 Zapf Chancery;}
{\f5\fnil\fcharset0 STIXGeneral;}
{\f6\fnil\fcharset0 MS Gothic;}
}
{\colortbl;
\red0\green0\blue0;
\red0\green0\blue255;
\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;
\red255\green0\blue0;
\red255\green255\blue0;
\red255\green255\blue255;
}
{\stylesheet
{\s0\qj\widctlpar\f0\fs20 \snext0 Normal;}
{\cs10 \additive\ssemihidden Default Paragraph Font;}
{\s1\qc\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40 \sbasedon0\snext0 Part;}
{\s2\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs40 \sbasedon0\snext0 heading 1;}
{\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 2;}
{\s4\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext0 heading 3;}
{\s5\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 4;}
{\s6\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 5;}
{\s7\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs24 \sbasedon0\snext0 heading 6;}
{\s8\qr\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext8 rightpar;}
{\s9\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext9 centerpar;}
{\s10\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext10 leftpar;}
{\s11\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equation;}
{\s12\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationNum;}
{\s13\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationAlign;}
{\s14\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationAlignNum;}
{\s15\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationArray;}
{\s16\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 equationArrayNum;}
{\s17\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 theorem;}
{\s18\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 bitmapCenter;}
{\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36 \sbasedon0\snext21 Title;}
{\s21\qc\sa120\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 author;}
{\s22\ql\tqc\tx4536\tqr\tx9072\f0\fs20 \sbasedon0\snext22 footer;}
{\s23\ql\tqc\tx4536\tqr\tx9072\f0\fs20 \sbasedon0\snext23 header;}
{\s30\ql\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 caption;}
{\s31\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 Figure;}
{\s32\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext32 Table;}
{\s33\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext33 Tabular;}
{\s34\qc\sb120\sa0\keep\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext34 Tabbing;}
{\s35\qj\li1024\ri1024\fi340\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext35 Quote;}
{\s38\ql\widctlpar\f3\fs20 \snext38 verbatim;}
{\s46\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext46 List;}
{\s47\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext47 List 1;}
{\s50\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 latex picture;}
{\s51\qc\sb120\sa120\keep\widctlpar\f0 \sbasedon0\snext0 subfigure;}
{\s61\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32 \sbasedon0\snext62 bibheading;}
{\s62\ql\fi-567\li567\sb0\sa0\f0\fs20 \sbasedon0\snext62 bibitem;}
{\s64\ql\fi-283\li283\lin283\sb0\sa120\widctlpar\tql\tx283\f0\fs20 \sbasedon0\snext64 endnotes;}
{\s65\ql\fi-113\li397\lin397\f0\fs20 \sbasedon0\snext65 footnote text;}
{\s66\qj\fi-170\li454\lin454\f0\fs20 \sbasedon0\snext66 endnote text;}
{\cs62\super \additive\sbasedon10 footnote reference;}
{\cs63\super \additive\sbasedon10 endnote reference;}
{\s67\ql\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext67 acronym;}
{\s70\qc\sa120\b\f0\fs20 \sbasedon0\snext71 abstract title;}
{\s71\qj\li1024\ri1024\fi340\widctlpar\f0\fs20 \sbasedon0\snext0 abstract;}
{\s80\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs20 \sbasedon0\snext0 contents_heading;}
{\s81\ql\li425\tqr\tldot\tx8222\sb240\sa60\keepn\f0\fs20\b \sbasedon0\snext82 toc 1;}
{\s82\ql\li512\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext83 toc 2;}
{\s83\ql\li1024\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext84 toc 3;}
{\s84\ql\li1536\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext85 toc 4;}
{\s85\ql\li2048\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext86 toc 5;}
{\s86\ql\li2560\tqr\tldot\tx8222\sb60\sa60\keepn\f0\fs20 \sbasedon0\snext86 toc 6;}
}
{\info
{\title Original file was 2020-coa.tex}
{\doccomm Created using latex2rtf 2.3.17 r1261 (released March 28, 2018) on Mon Mar 30 19:32:30 2020
}
}
{\footer\pard\plain\f0\fs20\qc\chpgn\par}
\paperw12280\paperh15900\margl2680\margr2700\margt2540\margb1760\pgnstart0\widowctrl\qj\ftnbj\f0\aftnnar
{\pard\plain\s20\qc\sb240\sa240\b\f0\fs36\sl240\slmult1 \fi0 Unser geliebtes Coronavirus\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Karl Svozil \par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi0 Wien\par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi0 email: svozil@gmail.com \par
\pard\plain\s21\qc\sa120\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 \chdate \par
{\pard\plain\s70\qc\sa120\b\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Zusammenfassung\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \li1024\ri1024\fi300  COVID-19, vulgo \ldblquote das Coronavirus\rdblquote , ist in aller Munde; und viele Interessenten scharen sich um dieses Ph\u228?nomen: wem das Coronavirus n\u252?tzt, und wem es schadet; und welche Strategien angemessen erscheinen.\par
}\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb360 \fi0 1  Medien- und Aufmerksamkeits\u246?konomie w\u228?hrend einer Pandemie\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Als theoretischer Physiker musste ich \u252?ber die Jahre erleben, wie einige Fachthemen gehyped wurden: diese wurden so in die \u214?ffentlichkeit getragen, aufgeblasen und vermarktet, dass sie es fertig brachten, Teilbereiche der Physik mit besonderen Mitteln zu bedienten. Diese gezielte F\u246?rder\u246?konomie ist an sich nichts B\u246?ses, da sie ja immer noch der Wissensvermehrung dient. Ist der Erfolg solcher Hypes aber unverh\u228?ltnism\u228?\u223?ig gro\u223? und setzen diese sich unangemessen durch, dann schaden solche Partialinteressen dem Gemeinwohl, weil sie die \u246?ffentliche Wahrnehmung von Dringlichkeiten verzerren und es zu Misallokationen gesellschaftlicher Resourcen f\u252?hrt: es kommt zu Fehlinvestitionen durch Opportunit\u228?tskosten: \ldblquote Blasen\rdblquote  (\ldblquote bubbles\rdblquote ) entstehen. Ich bef\u252?rchte nun, dass im Falle des Coronavirus durch \u228?hnliche Mechanismen die Kollateralsch\u228?den unverh\u228?ltnism\u228?\u223?ig viel gr\u246?\u223?er sind als die Sch\u228?den, welche vom Virus selbst hervor gerufen werden k\u246?nnten.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Beispiele solcher Hypes waren und sind die Quanteninformations-Technologie oder Quantencomputer, wo ein beispielloser {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "http://doi.org/10.3354/esep00171" }{{}}}{\fldrslt{Hokuspokus}}} entfacht wird um Aufmerksamkeit und Resourcen sicherzustellen: den Geldgebern wird \endash  wie dem Kaninchen eine Karotte \endash  ein Eldorado neuer Technologien und Anwendungen versprochen, wenn sie nur gen\u252?gend lange gen\u252?gend viel in diesen Teilbereich der Quantenphysik investieren. Ein anderes Problemfeld sind die sogenannten \ldblquote Klimawissenschaften\rdblquote , die abwechselnd {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://doi.org/10.1126/science.173.3992.138" }{{}}}{\fldrslt{eine neue Eiszeit}}} oder aber das genaue Gegenteil, n\u228?mlich eine {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://drive.google.com/file/d/1p_chp9vO0nefV9976q-C_MWTxdqmBCaJ/view" }{{}}}{\fldrslt{fatale Erderw\u228?rmung}}}, verbunden mit dem Abschmelzen der Polkappen, den Untergang paradiesischer Inseln und Massenmigration vor D\u252?rre oder aber auch Regenf\u228?llen voraussagen. Die damit einhergehenden politisch verordneten Gegenma\u223?nahmen d\u252?rften in Deutschland und \u214?sterreich die Auto(zuliefer)industrie schwerst sch\u228?digen, und die Energiepreise extrem verteuern.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Das Muster ist dabei immer dasselbe: es geht um Aufmerksamkeit und um finanzielle Ressourcen. Die dabei entfachte {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://www.imdb.com/title/tt0432232/" }{{}}}{\fldrslt{Propaganda}}} ist ein Narrativ, welches entweder ein Bedrohungszenario beschw\u246?rt oder auch die Erl\u246?sung verspricht. Bedrohungszenarien greifen vermutlich st\u228?rker je pers\u246?nlicher, \ldblquote hautnaher\rdblquote , sie ausgestaltet werden. Das vermeintliche Versinken der Malediven l\u246?st geringere Emotionen aus \endash  eher wohl die Tendenz dieses sch\u246?ne, {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://youtu.be/15N9K3wXh0Y" }{{}}}{\fldrslt{korrupte}}} Inselreich noch einmal zu genie\u223?en bevor es (angeblich) im indischen Ozean untergeht \endash  als die Vorstellung dass unsichtbare Krankheitserreger den eigenen Metabolismus \u252?bernehmen k\u246?nnten.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 W\u228?hrend es bei der Durchsetzung partikul\u228?rer Interessen von wissenschaftlichen Teilgruppen aber noch wesentlich darum geht, den Journalismus und Politiker quasi \ldblquote auf seine Seite zu ziehen\rdblquote  um an die {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "http://www.iemar.tuwien.ac.at/publications/Franck_1993a.pdf" }{{}}}{\fldrslt{\u246?ffentliche Aufmerksamkeit}}} zu gelangen, sitzt man im Falle der Corona-Pandemie quasi \ldblquote im selben Boot\rdblquote  mit den Politikern und deren Journalisten: gerade letztete Berufsgruppe ist in letzter Zeit aus verschiedensten Gr\u252?nden so stark unter Druck geraten, dass ein pl\u246?tzliche Aufflammen der Konzentration der \u214?ffentlichkeit auf die Leitmedien einem vermeintlichen Befreiungsschlag gleichkommt: endlich wieder uneingeschr\u228?nktes Geh\u246?r f\u252?r Qualit\u228?tsjournalismus! Hier funktioniert scheinbar noch Chomsky\rquote s {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://youtu.be/EuwmWnphqII" }{{}}}{\fldrslt{fabrizierte Konsens}}} bestens und uneingeschr\u228?nkt: die Medien \ldblquote brummen\rdblquote  wie im Coronafieber. Vergessen scheinen die massiven Abfl\u252?sse von Werbegeldern in die neuen, digitalen Medien; kaum vorhanden auch der Dissens zur Berichterstattung in den Staatsmedien, welche in Europa durch Zwangsgeb\u252?hren teilfinanziert werden, und das bedrohliche Erodieren deren Wichtigkeit durch Auff\u252?llen von Inhalten welche die \ldblquote L\u252?ckenpresse\rdblquote  nicht darstellt.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Alles h\u228?ngt nun an den Lippen der Moderatoren und der von ihnen pr\u228?sentierten Experten. Dies ist deshalb auch die Stunde der Virologen und Epidemiologien: sie werden an- und nachgefragt wie selten. Nur agieren diese Damen und Herren wohl in gutem Glauben \endash  das sei ihnen unterstellt und zugebilligt \endash  aber keineswegs ohne eigene Interessen. Denn zum einen misst ein Virologe den Viren gro\u223?e Bedeutung zu \endash  genauso wie ein Quantenphysiker den Quanten \endash  aber oft ohne das gro\u223?e Ganze im Auge zu behalten und die Verh\u228?ltnism\u228?\u223?igkeit von Resourcen und Dringlichkeiten zu bedenken.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Und zum anderen haben Wissenschaftler ein nat\u252?rliches Bed\u252?rfnis sich mitteilen zu d\u252?rfen. B\u246?se Zungen behaupten ja \endash  und ich sehe diese Einsch\u228?tzung nach langen Jahren der wissenschaftlichen Praxis best\u228?tigt \endash  dass man den Narzissmus der individuellen Wissenschaftler gar nicht \u252?bersch\u228?tzen kann, so hoch ist er: der Narzissmus der Wissenschaftler ist allgegenw\u228?rtig und dominiert zuweilen die Wissenschaften.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Das ist nicht verwunderlich. Georg Franck hat es einmal in seiner {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "http://www.iemar.tuwien.ac.at/publications/Franck_1993a.pdf" }{{}}}{\fldrslt{\ldblquote \u214?konomie der Aufmerksamkeit\rdblquote }}} so ausgedr\u252?ckt: {\i  \ldblquote Was ist angenehmer als die wohlwollende Zuwendung anderer Menschen, was wohltuender als ihre teilnehmende Einf\u252?hlsamkeit? Was ist inspirierender, als zu entflammten Ohren zu sprechen, was fesselnder als die eigene Aus\u252?bung von Faszination? Was gibt es Aufregenderes als einen ganzen Saal gespannter Blicke, was Hinrei\u223?enderes als den Beifall, der einem entgegentost? Was schlie\u223?lich kommt dem Zauber gleich, den die entz\u252?ckte Zuwendung derer entfacht, von denen wir selber bezaubert sind? - Die Aufmerksamkeit anderer Menschen ist die unwiderstehlichste aller Drogen. Ihr Bezug sticht jedes andere Einkommen aus. Darum steht der Ruhm \u252?ber der Macht, darum verblasst der Reichtum neben der Prominenz.\rdblquote }\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Und auch die Regierungen sind zufrieden, denn allerorten scharen sich die Menschen um sie. Die Opposition tritt in den Hintergrund; Tagesprobleme und Dissens verblassen. Unseren Politikern werden von servilen Redakteuren bedient wenn jene neue Isolationsmassnahmen, sowie schwerste Einschr\u228?nkungen im Sozial- und Wirtschaftsleben verk\u252?nden. Was f\u252?r ein Gef\u252?hl muss das f\u252?r die so elevierten Politiker wohl sein! Denn was ist f\u252?r eine Regierung besser als eine gut gemanagte Katastrophe, oder, wie Orwell es in \ldblquote 1984\rdblquote  anklingen l\u228?sst, gar ein Krieg gegen einen \u228?u\u223?eren Feind? Und allerorten wird ja nun Krieg gegen das Coronavirus gef\u252?hrt.\par
\pard\plain\s3\ql\sb240\sa120\keepn\f0\b\fs32\sl240\slmult1 \sb240 \fi0 2  Strategien bei Pandemien\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \sb60 \fi0 Nun k\u246?nnte man einw\u228?nden, das sei alles sch\u246?n und gut, aber nur die mediale Begleitmusik einer sehr ernsten Bedrohung. Diese beinahe unvermeidliche \ldblquote Konzentration aufs Wesentliche\rdblquote  mache die zur Eind\u228?mmung der zugrundeliegenden Pandemie notwendigen gesellschaftlichen Ma\u223?nahmen verst\u228?ndlich. Sie erleichtern es der Politik, die damit im Zusammenhang stehenden notwendigen einschneidenden Ma\u223?nahmen zu setzen. Der \u246?sterreichische Bundeskanzler hat sich beispielweise w\u228?hrend einer Pressekonferenz am Freitag, den 13. M\u228?rz 2020 daf\u252?r ausdr\u252?cklich bei den Medien bedankt. Alles l\u228?uft hierorts quasi wie geschmiert: die Medien informieren, die Regierung handelt, die Bev\u246?lkerung nickt, kauft zur Beruhigung Klopapier, und befolgt die verlautbarten Handlungsanweisungen.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Dies immer unter der Voraussetzung dass das Bedrohungszenario auch in der \u252?berall medial verk\u252?ndeten dramatischen Form denn auch vorl\u228?ge! Und was wenn nicht? Allerdings gibt es ernstzunehmende Zweifler am angeblich allgemein verbreiteten Narrativ: Ein {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://www.zdf.de/politik/frontal-21/corona-zwischen-panik-und-pandemie-100.html" }{{}}}{\fldrslt{ZDF-Beitrag}}} nennt einige Zweifler vom Fach, darunter {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://www.wodarg.com/" }{{}}}{\fldrslt{Wolfgang Wodarg}}}, einem ehemaligen Lungenarzt und SPD-Politiker, sowie {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://nordic.cochrane.org/tom-jefferson" }{{}}}{\fldrslt{Tom Jefferson}}} vom Nordic Cochrane Institut. Die {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://www.radioeins.de/programm/sendungen/die_profis/archivierte_sendungen/beitraege/corona-virus-kein-killervirus.html" }{{}}}{\fldrslt{Virologin M\u246?lling warnt vor Panikmache}}} und hinterfragt die {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=ycum0vtVwi4" }{{}}}{\fldrslt{Angemessenheit von Extremma\u223?nahmen}}}; genauso wie ihr Kollege {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/gesundheit/coronavirus/neue-corona-symptome-entdeckt-virologe-hendrik-streeck-zum-virus-16681450.html?printPagedArticle=true#pageIndex_3" }{{}}}{\fldrslt{Hendrik Streeck}}} und {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://www.statnews.com/2020/03/17/a-fiasco-in-the-making-as-the-coronavirus-pandemic-takes-hold-we-are-making-decisions-without-reliable-data/" }{{}}}{\fldrslt{John P.A. Ioannidis}}} ({\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://doi.org/10.1111/eci.13222" }{{}}}{\fldrslt{und DOI doi.org/10.1111/eci.13222}}}).\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Zun\u228?chst einmal erscheint mir wichtig zu betonen dass in jedem Fall die Datenlage nicht besonders konsolidiert ist. Wie von Chris Whitty, dem Chief Scientific Adviser des britischenPremierministers {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://www.youtube.com/watch?v=cMtE1ppmkM0&feature=youtu.be&t=747" }{{}}}{\fldrslt{betont:}}} uns fehlt das Wissen \u252?ber den Durchseuchungsgrad der Bev\u246?lkerungen.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Angenommen die Behauptung von Christian Drosten/Charite Berlin trifft zu und sein {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://www.sueddeutsche.de/medien/corona-drosten-virologe-1.4843374" }{{}}}{\fldrslt{Test}}} ist Coronavirus spezifisch. Man muss aber immer zwischen Ontologie und Epistemologie unterscheiden: nur dort wo man hinschaut dort sieht man etwas; und die im Dunkeln sieht man nicht. Dort wo nicht getestet wurde, dort gab und gibt es auch wenige anerkannte Erkrankungen (zB in Indien). Die erste (vermutlich falsche) Annahme ist also: die Verbreitung des Coronavirus ist proportional zur Anzahl des positiven \ldblquote Drosten-Tests\rdblquote .\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Weiter: bei den \u252?berregionalen Erkrankungen verh\u228?lt es sich vermutlich so wie beim Benzin (wie Hans Werner Sinn ja argumentieren: alles was in Deutschland nicht verbraucht wird, geht anderswo also zB in den USA oder China durch den Auspuff): selbst wenn es uns gel\u228?nge das Coronavirus komplett aus Europa zu verdr\u228?ngen \endash  dh wir w\u228?ren \ldblquote Drosten-Test\rdblquote -negativ; dann w\u252?rde es sofort wieder angreifen wenn wir die Grenzen \u246?ffnen.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Eine regionale Kampagne erscheint mir daher zumindest l\u228?ngerfristig aussichtlos. Globale Kampagnen im erforderlichen Umfang erscheinen aber eher unrealistisch. Deshalb haben wir die Verseuchung zumindest l\u228?ngerfristig hinzunehmen.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Es d\u252?rfte so sein, dass in Krankenh\u228?usern eingelieferte F\u228?lle schwerer sind als leichte Symptome, wobei man unterstellen kann dass in Wuhan selbst zumindest anfangs die Triage nach schweren station\u228?ren F\u228?llen und leichten unbehandelten F\u228?lle die h\u228?uslich betreut wurden eher in Richtung \ldblquote sehr schwer\rdblquote  ging relativ zu den anderen Regionen Chinas die sp\u228?ter davon betroffen waren.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Damit hat man aber eine ganz andere Kasuistik, die man statistisch nur schwer vergleichen kann: denn nat\u252?rlich sterben \ldblquote sehr schwer erkrankte\rdblquote  Patienten in h\u246?herem Ma\u223?e als \ldblquote leichter Erkrankte\rdblquote . Dies wirkt sich dann vermutlich so aus, dass man f\u228?lschlicherweise sagt: in Wuhan starben prozentuell mehr als anderswo, wo man besser behandelte (intubierte bzw ECMO-Beatmung). Ausserdem haben in Wuhan in den Fr\u252?hphasen vermutlich viel weniger aber schwerer erkrankte Patienten den \ldblquote Drosten-Test\rdblquote  gemacht als sp\u228?ter.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Deshalb w\u252?rde ich ein Statement (von {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://youtu.be/Qac5Kk1dKqU" }{{}}}{\fldrslt{Hans Werner Sinn}}} in einer Email vom 19.3.2020) wie \ldblquote Corona 5% Letalit\u228?t ohne Beatmungsger\u228?te und 0,5% mit solchen Ger\u228?ten und anderen Einrichtungen der Intensivmedizin\rdblquote  so nicht gelten lassen; denn dabei nimmt man an, dass die Schwere der Erkrankungen der aufgenommenen Patienten \u252?berall gleich ist, und dass der \ldblquote Drosten-Test\rdblquote  homogen angewandt wird.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Eine viel bessere statistische Kenngr\u246?\u223?e w\u228?re: gegeben eine weitgehende Durchseuchung der Bev\u246?lkerung mit dem Coronavirus (also etwa 50-70%): wie hoch ist dann die Gesamtsterblichkeitsrate aller die das Coronavirus im Blut hatten? Eine solche Kenngr\u246?\u223?e ist aber laut dem vorher Gesagten nicht operationalisierbar (messbar), denn wir kennen die Durchseuchung schlichtweg nicht.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Zur kruden Einsch\u228?tzung der Bedrogung k\u246?nnte man auch die Grippetoten \endash  etwa in Italien \endash  betrachten. Die Entwicklung der Influenza in Italien in den vergangenen vier Grippesaisonen ergibt nach {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://doi.org/10.1016/j.ijid.2019.08.003" }{{}}}{\fldrslt{diesem Artikel}}} folgendes Bild: {\i \ldblquote Conclusions: Over 68,000 deaths were attributable to influenza epidemics in the study period (from 2013/14 to 2016/17 in Italy)\rdblquote } \endash  Interessant auch folgende Aussage: {\i \ldblquote Italy showed a higher influenza attributable excess mortality compared to other European countries. especially in the elderly.\rdblquote } Das sind \u252?ber 68,000/4 = 17,000 Tote/Grippesaison in Italien. Im Vergleich damit fallen die gegenw\u228?rtig Toten, welche das Coronavirus laut \ldblquote Drosten-Test\rdblquote  im Blut hatten \endash  nur die G\u246?tter wissen welche anderen Co-Morbidit\u228?ten diese Toten hatten und was die wahre Ursache f\u252?r deren Tod war \endash  nicht extrem gesteifert aus. Warum das Coronavirus derartige Verwerfungen in Italien verursachte erscheint deshalb unklar. Ein Grund k\u246?nnte in der medialen Darstellung liegen; ein anderer dass, bedingt durch die Organisationsstruktur des italienischen Gesundheitswesens, zu viele auch leicht Erkrankte die Spit\u228?ler aufsuchten; ein dritter dass man durch die Isolationsma\u223?nahmen die italienische Wirtschaft und damit die gesamte Stressstabilit\u228?t der Gesellschaft politisch mutwillig herunter gefahren hat.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Meine Unterstellung ist, dass bei uns in Mitteleuropa am Ende \endash  nach Wochen dieser Isolationsma\u223?nahmen \endash  man v\u246?llig entnervt ohnehin wieder zum Normalleben zur\u252?ckkehren muss und den Angriff des Coronavirus in Kauf nehmen wird; politisch verkaufen wird man das als relativen Erfolg der vorherigen drakonischen Ma\u223?nahmen; Bis dahin werden durch Sekund\u228?reffekte mehr Menschen gesch\u228?digt oder sogar gestorben sein als durch das Coronavirus jemals fatal betroffen gewesen w\u228?ren. Nehmen wir anekdotisch als \ldblquote leichtes\rdblquote  Beispiel meine 94-j\u228?hrige an Alzheimer erkrankte Mutter, die eine 24/7-Betreuung durch ungarische Pflegerinnen ben\u246?tigt. Diese ist nun wegen der Isolationsmassnahmen gef\u228?hrdet. Was macht man bei Ausfall der lokalen Betreuung dieser ganz alten Menschen am Rande ihrer Existenz? Sie zusammenpferchen in Sterbekliniken und sie dort erst recht dem Coronavirus ausliefern?\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Lassen Sie mich noch die Rolle zur UNO bzw. der WHO andeuten. Diese Institutionen scheinen eine immer gef\u228?hrlichere Politik zu verfolgen: um zu Geldern und Einfluss zu kommen beobachte ich wie deren B\u252?rokratien und Gremien (zB das IPCC; aber in diesem Fall die WHO) in zunehmendem Ma\u223?e \endash  mit der Autorit\u228?t der Staatengemeinschaft \endash  Ziele verfolgen, die schlichtweg sch\u228?dlich f\u252?r die breite Weltbev\u246?lkerung sind.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Und da w\u228?ren auch die Folgenkosten f\u252?r die Wirtschaft und die Einschr\u228?nkung des sozialen Lebens zu bedenken. Gegenw\u228?rtig erleben wir ein Zur\u252?ckfahren der Volkswirtschaften auf Niveaus bei denen es nicht klar ist, wie sehr diese unser aller Wohlergehen \endash  auch in sozialer und gesundheitlicher Sicht \endash  auf Dauer sch\u228?digen. Es wird allgemein angenommen, dass eine Art Fastenzeit bis Ostern, eine Art gesamtgesellschaftlicher Urlaub, nicht viele Nachteile br\u228?chten. Eine Art B\u246?rsengewitter, dann geht\rquote s wieder bergauf. Au\u223?erdem k\u246?nnen nun alle Vers\u228?umnisse, Strukturprobleme und wirtschaftliche Misallokationen mit denen man k\u228?mpfte dem Coronavirus umgeh\u228?ngt werden.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Aber wie sieht es l\u228?ngerfristig aus? Niemand spricht von den gewaltigen Opportunit\u228?tskosten der gerade verh\u228?ngten Ma\u223?nahmen. Und davon, dass marktwirtschaftlich geregelte Feinabstimmungen durch vermeintlich notwendige politische Ma\u223?nahmen unterbrochen werden. Aber ist dies alles notwendig, angemessen oder sinnvoll? Es ist leicht, eine Wirtschaft mutwillig zu zerst\u246?ren. Aber weniger leicht, diese wieder zu reaktivieren.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 \u220?berlegen wir uns einmal f\u252?r \u214?sterreich folgendes alternatives Extremszenario und stellen wir uns einmal vor wir w\u252?rden beschlie\u223?en, dass wir einfach die Coronapandemie \ldblquote durchtauchen\rdblquote  w\u252?rden. Die {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://taz.de/Niederlande-Anderer-Ansatz-zu-Corona/!5672956/" }{{}}}{\fldrslt{holl\u228?ndischen}}} und englischen Regierungen schienen bis vor Kurzem noch entschlossen gewesen zu sein, das Virus \ldblquote ausbrennen\rdblquote  zu lassen, um \u252?ber die so erhaltene Herdenimmunit\u228?t die gef\u228?hrdeten Menschen zu sch\u252?tzen. Welche Folgen h\u228?tte das?\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Entscheidend dabei ist dass das Coronavirus bei der \u252?berwiegenden Mehrheit der Infizierten relativ milde Symptome hervorruft; oft sp\u252?ren diese auch gar keine Symptome. Ein einfaches Rechenbeispiel ergibt folgende Risikoabsch\u228?tzung: Gehen wir davon aus, dass sich in \u214?sterreich \endash  inklusive illegaler sich dort aufhaltende Menschen \endash  etwa 10 Millionen Personen befinden. Gehen wir weiter davon aus dass sich \endash  {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://www.theatlantic.com/health/archive/2020/02/covid-vaccine/607000/" }{{}}}{\fldrslt{wie von vielen Epidemiologien behauptet}}} \endash  ein Gro\u223?teil, das hei\u223?t etwa 70 Prozent dieser Personen mit dem Coronavirus anstecken werden. Damit k\u228?me man auf etwa 7 Millionen Infektionsf\u228?lle. Von diesen \endash  und hier scheiden sich die Geister \endash  ist zu vermuten, dass zumindest 0.5 Prozent, h\u246?chstens aber 4 Prozent, sterben werden. Wie fr\u252?her angedeutet sind diese Absch\u228?tzungen unter anderem deshalb so ungenau, weil niemand wei\u223? wie hoch die eigentliche Durchseuchung der Bev\u246?lkerung, in der es bisher bereits vom Coronavirus verursachte Todesf\u228?lle gab, tats\u228?chlich war. {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://doi.org/10.1038/s41591-020-0822-7" }{{}}}{\fldrslt{Neuere Erkenntnisse}}} gehen von etwa 1.4% Todesrate bei Erkrankungen aus. Wir sprechen also in jedem Fall von etwa 35 000 bis zu 280 000, nach neueren Sch\u228?tzungen knapp 100 000 Pandemieopfern. \u196?hnliche Absch\u228?tzungen stammen von {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://doi.org/10.1111/eci.13222" }{{}}}{\fldrslt{Ioannidis}}}.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Solange nur symptomatische und palliative Ma\u223?nahmen gesetzt werden k\u246?nnen und keine Behandlung der Coronaviruserkrankung selbst m\u246?glich ist, werden diese Opferzahlen vermutlich v\u246?llig unabh\u228?ngig davon sein, ob und welche Ma\u223?nahmen gesetzt werden: taucht man durch und macht gar nichts um die exponentielle Verbreitung zu verhindern, finden diese Erkrankungen nur schneller, {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://topdocumentaryfilms.com/arithmetic-population-and-energy-lecture/" }{{}}}{\fldrslt{quasi explosiver}}}, statt. Der Nachteil ist nat\u252?rlich, dass ein solcher exponentielle Anstieg ein schwerer traumatischer Schock \endash  unter anderem f\u252?r unser Gesundheitssystem \endash  f\u252?r alle Beteiligten nach sich z\u246?ge. Der Vorteil w\u228?re, dass dieser Seuchenzug schnell vorbei und nicht in {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://medium.com/@joschabach/flattening-the-curve-is-a-deadly-delusion-eea324fe9727" }{{}}}{\fldrslt{relative Ewigkeiten}}} ausgedehnt w\u252?rde.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Nun k\u246?nnte man sagen: eventuell gibt es schon bald virale Medikamente oder Impfungen. Deshalb macht es Sinn, bis dahin die Ausbreitung zu verlangsamen; denn danach w\u252?rde das Coronavirus keine Bedrohung mehr darstellen. Au\u223?erdem wird oft argumentiert, dass unser Gesundheitssystem viel besser den Pandemieschock verkraften kann wenn dieser nicht exponentiell oder zumindest zeitverz\u246?gert daher kommt.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Zu erster Hoffnung w\u228?re zu sagen, dass dies wohl h\u246?chst spekulativ ist. Dem zweiten m\u252?sste wohl zugestimmt werden; allerdings wird in solchen Szenarien immer vorausgesetzt dass die {\i Verweildauer auf der Intensivstation kurz ist relativ zur gesamten Dauer der Erkrankungswelle}. Denn wenn dies nicht so w\u228?re, und wenn die Patienten \u252?ber lange Zeitr\u228?ume \ldblquote ihre\rdblquote  Intensivbetten belegen und damit f\u252?r neu hinzukommende Patienten \ldblquote blockieren\rdblquote  w\u252?rden, dann w\u228?re durch eine zeitliche Streckung der Infektionsrate gar nichts gewonnen: denn dann k\u228?me es zu einer kumulativen Erh\u246?hung der Intensivf\u228?lle ohne \ldblquote Abgang\rdblquote  der schon fr\u252?h Eingewiesenen. Das Elend w\u252?rde sich nur langsamer aufbauen.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Man sollte in diesem Zusammenhang auch die b\u252?rokratisch-rechtliche Situation der betroffenen \u196?rzte ber\u252?cksichtigen: f\u252?r diese ist es individuell besser und weniger riskant, m\u246?glichst viele Patienten in m\u246?glichst intensiver Betreuung zu belassen. Denn eine solche Einweisung erscheint aus medizin-dokumentarischer und rechtlicher Verantwortlichkeit f\u252?r den einzelnen Arzt risikofrei. Sollten dann aber alle Intensivstationen besetzt sein, dann liegt dies nicht mehr in der individuellen \u228?rztlichen Verantwortlichkeit, sondern erscheint als institutionelle Problematik \endash  also also im Verantwortungsbereich des Spitals und des Gesundheitssystems \endash  der Arzt selber bleibt dabei rechtlich \ldblquote aus dem Schneider\rdblquote .\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 In jedem Fall m\u252?sste man zugeben, dass die Medizin gegenw\u228?rtig nur wenige symptomatisch- palliative Ma\u223?nahmen kennt, um gef\u228?hrliche Krankheitsverl\u228?ufe, die sich oft auf die Lunge als gef\u228?hrdetes Organ konzentrieren, zu behandeln: die Zugabe von Antibiotika, um bakterielle Begleiteffekte zu begrenzen, die Gabe von Sauerstoff, um die Sauerstoffkonzentration im Blut des Erkrankten zu gew\u228?hrleisten, sowie fiebersenkende Mittel. Extremf\u228?lle bed\u252?rften der Intubation und (soweit vorhanden) den Einsatz von so genannten {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://uihc.org/health-topics/family-guide-ecmo" }{{}}}{\fldrslt{Extracorporeal membrane oxygenation (ECMO)}}}-Maschinen zur l\u228?ngerfristigen \ldblquote externen Beatmung\rdblquote  wenn das Lungengewebe schwerst gesch\u228?digt ist. ECMO Maschinen w\u228?ren dringlichst zu produzieren; eventuell indem man das Patentrecht in diesem Bereich (mit Kompensation) aussetzt und Komponenten in 3-D Druckern nach open access Mustern erzeugt. Eventuell sollte die Behandlung von extrem schweren Krankheitsverl\u228?ufen mit einer Vielzahl von kleinen, mobilen und delokalisierten Einsatztrupps organisiert und die Leute m\u246?glichst zu Hause behandelt werden; eventuell begleitet von 24/7 Betreuungen vor Ort durch eingeschulte Personen welche pflegende Aufnahmen \u252?bernehmen k\u246?nnten. Insbesondere w\u228?ren solche Ma\u223?nahmen in einer relativ unbeschr\u228?nkt agierenden Gesellschaft leichter zu bewerkstelligen als in einer Gesellschaft, deren wirtschaftliche Kapazit\u228?ten mutwillig \ldblquote niedergefahren\rdblquote  wurde.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 In jedem Fall w\u228?ren die {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "https://lex.substack.com/p/slowing-gdp-growth-by-15-is-like" }{{}}}{\fldrslt{Opportunit\u228?tskosten}}} aller getroffenen Ma\u223?nahmen zu ber\u252?cksichtigen und miteinander zu vergleichen: es m\u252?sste allen klar sein, dass es hier keine \ldblquote L\u246?sung\rdblquote  gibt sondern um das Managen von verschiedenen Formen von Elend; und um die Reduktion desselben relativ zu offen ausgesprochenen Kriterien. S\u228?mtliche Ma\u223?nahmen w\u228?ren miteinander zu vergleichen und es m\u252?sste klargestellt werden, welche auch langfristigen Konsequenzen diese nach sich z\u246?gen. Ich glaube, dass nach so einem Vergleich es angemessen erschiene, gewisse soziale und wirtschaftliche Beschr\u228?nkungen nicht zu erlassen, sondern bewusst die Infektion in Kauf zu nehmen; immer unter der Voraussetzung, dass man f\u252?r jede Schwere der Infektion vorbereitete und vordefinierte Ma\u223?nahmen setzen w\u252?rde.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Nat\u252?rlich ist es aus taktischer Sicht f\u252?r die betroffenen Politiker opportun und empfehlenswert genau die harten Ma\u223?nahmen zu setzen welche von Virologen und Epidemiologien oft gefordert werden: denn wehe dem Politiker welchem ein konkreter Krankheitsverlauf zu Last gelegt wird, indem ein \u228?lterer Patient r\u246?chelnd und nach Luft schnappend dem Coronavirus vor laufender Kamera medial wirksam erliegt! Die ad hominem-Keule der Journaille ist zu verf\u252?hrerisch um sie nicht auszupacken. Schon Johann Wolfgang von Goethe sprach in einem \u228?hnlichen Zusammenhang von {\f3 \field{\*\fldinst{ HYPERLINK "http://woerterbuchnetz.de/GWB/call_wbgui_py_from_form?sigle=GWB&mode=Volltextsuche&hitlist=&patternlist=&lemid=JL00944" }{{}}}{\fldrslt{\ldblquote Lazaret[t]-Poesie\rdblquote }}}.\par
\pard\plain\s0\qj\widctlpar\f0\fs20\sl240\slmult1 \fi300 Am Ende k\u246?nnte jedoch die gegenw\u228?rtige politisch-wirtschaftliche Exit-Strategie nicht minder irrational erscheinen wie die globalen Hamsterk\u228?ufe an Klopapier; so als ob diese Rollen in magischer Weise anti-virale Eigenschaften bes\u228?\u223?en wenn man nur gen\u252?gend davon einbunkert.\par
}}
