<!DOCTYPE html> 
<html xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' lang='de'> 
<head><title>17 Flchtige Begegnungen mit Mahus und Rae Raes</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' name='generator' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='2024-bb.css' /> 
</head><body>
   <!-- l. 567 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>Kapitel 17</span><br /><a id='x18-1700017'></a>Flüchtige Begegnungen mit Mahus und Rae
Raes</h2>
<p class='noindent'>Unmittelbar nach seiner Ankunft hielten die Polynesier Paul
Gauguin wegen seiner langen wallenden Haare und seinem
exzentrischen Bekleidungsstil für eine Mahu, eine “Mittlerin”
oder “Frau-Mann”. Gauguin, der damit zuerst wenig
anzufangen wusste und oft mit jungen polynesischen Frauen
verkehrte, ließ sich angeblich daraufhin sofort die Haare
schneiden.
</p> 
<p class='indent'>   Was mir gleich nach meiner Ankunft auffällt, als ich auf
die Fähre mit anderen Passagieren warte: eine männlich
wirkende Dame! Sie ist nicht besonders auffällig gekleidet,
trägt eine unauffällige Landestracht, ein Baumwollkleid mit
bunten Blumenmustern. Ich versuche, sie nicht anzustarren
und nicht hinzusehen. Aber genauso sicher wie mein
Verstand sie als “Herr macht auf Dame” identifiziert hat, so
schnell hat sie mich identifiziert, als jemanden, der sie
betrachtet. Ansonsten würde sie nicht auffallen; alle
anderen tun so, als wäre das die natürlichste Sache der
Welt.
</p> 
<p class='indent'>   Dann besteigt in Huahine eine andere “Dame” das
Boot, diesmal mit einer auffälligen Feder-Schärpe und
einem orangefarbenen Strickkleid ohne Schulterbedeckung.
Sie wirkt leicht auffällig und scheint gerade einem
Schönheitswettbewerb entsprungen zu sein, kennt aber
anscheinend alle und wird mit Respekt und Freundlichkeit
behandelt.
                                                        
                                                        
</p> 
<p class='indent'>   Am nächsten Tag am Strand von Matira sehe ich eine
etwas unplausible “Sie” im engen Bikini, zusammen mit einer
anderen Dame, beide gewöhnlich adipös, und einem
Kleinkind.
</p> 
<p class='indent'>   Dann sehe ich wieder vor der Kirche in Vaitape eine
“solche Sie” im bunten Kleid.
</p> 
<p class='indent'>   Im Film “Pacifiction” aus dem Jahr 2022 spielt Pahoa
Mahagafanau eine Trans-Frau namens Shannah, die eine
Art Verbündete des französischen Hochkommissars
ist.
</p> 
<p class='indent'>   Bis ich erkenne, dass diese Damen hier Rae Raes genannt
werden und mit großem Respekt behandelt werden. Mahus
wurden in der alten polynesischen Kultur geehrt oder
zumindest mit Respekt behandelt.
</p> 
<p class='indent'>   Ich frage mich: Wie groß ist hier der Prozentsatz solcher
Neigungen oder Bestimmungen?
</p> 
<p class='indent'>   Geht man von einer Häufigkeit von fünf bis zehn Prozent
homosexueller Orientierung in der Gesamtbevölkerung aus,
dann reduziert sich der Transgender-Anteil nochmals
um einen Faktor von zehn. Ich fantasiere, dass dies hier
traditionell auch ausgelebt wird, statt unterdrückt wie in
westlichen Kulturen.
</p> 
<p class='indent'>   Das Vorhandensein und offene zur Schau Tragen von
Transvestitismus zeigt wohl auch, wie wenig die christliche
Missionarstätigkeit hier in der Südsee “gegriffen hat”.
Böse Zungen behaupten, dass die sanften Südseegesänge,
die man in christlichen Kirchen Polynesiens zu hören
vermeint, der einzige Grund sind, warum die Einheimischen
diese Kirchen besuchen: um zusammenzukommen und zu
                                                        
                                                        
singen. Oder eher, wie ich zur Weihnachtsmesse in Vaitape
beobachten konnte, eher zu schreien als zu singen.
</p> 
<p class='indent'>   Ich denke an einen Dokumentarfilm über den Missionar,
der vor nicht allzu langer Zeit von Sentinelesen umgebracht
wurde. Dort tritt ein ehemaliger Missionar auf, der durch
“seine” Indigenen seinen Glauben verloren hat, nachdem ihm
diese “plausible” Fragen zum Ursprung seiner Religion gestellt
hatten. Hier tritt der “Primitive” als “Aufklärer” auf. Ich
glaube nur, dass diese Indigenen dann auch in einer Art
Limbo verharren: denn der Kontakt mit den Europäern hat
auch die Zersetzung ihres einen Glaubens bewirkt. Was bleibt
sind die ewigen metaphysischen Fragen: Warum existiert
etwas, und gibt es etwas, was der Zersetzung des Körpers
“übersteht”?
                                                        
                                                        
   </p> 
<!-- l. 594 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
    
</body> 
</html>