<!DOCTYPE html> 
<html xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' lang='de'> 
<head><title>5 Eine hochwertige gelbe Luftmatratze kostet gleich viel
wie ein Kilo lokal angebauter Tomaten</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' name='generator' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='2024-bb.css' /> 
</head><body>
   <!-- l. 300 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>Kapitel 5</span><br /><a id='x6-50005'></a>Eine hochwertige gelbe Luftmatratze kostet
gleich viel wie ein Kilo lokal angebauter Tomaten</h2>
<p class='noindent'>Ich schaue mir an, was die beiden Supermärkte und ein
erstaunlich großes Bekleidungsgeschäft in meiner Nähe—also
nicht in Vaitape sondern beim Matira Strand—so an kleinem
Schwimmgerät anbieten. Der größere Supermarkt hat
eine Art aufblasbare Rettungs-Boje. Ihr Preis steigerte
sich von 2150 Pazifischen Francs auf gegenwärtig 2900
(etwa 24 Euro), was man dadurch erkennen kann, dass
der alte Preis noch gut durch die neuen Preisschilder
durchschimmert.
</p> 
<p class='indent'>   Der andere, viel kleinere, Supermarkt, hat offensichtlich
die Bepreisung nicht nachträglich erhöht. Dafür sind aber
die Preiszettel ziemlich vergilbt. Eventuell ist auch die Ware
schon brüchig vom Alter. Nach einigem Überlegen kaufe ich
mir eine gelbe Luftmatratze, die ziemlich stabil aussieht, zum
Preis von wohlfeilen 950 Pazifischen Francs, was etwa 8 Euro
entspricht. Bei Online-Händlern in Europa wird genau
dieselbe Luftmatratze mit Gratisverschickung über 39 Euro
Bestellwert um 12 Euro angeboten. Was Inflation bewirkt,
wenn man in einer Zeitkapsel einkauft!
</p> 
<p class='indent'>   Übrigens entspricht der Preis dieser Luftmatratze genau
dem Preis, zu dem man ein Kilogramm lokal angebaute
Tomaten erstehen kann.
                                                        
                                                        
   </p> 
<!-- l. 309 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
    
</body> 
</html>