<!DOCTYPE html> 
<html xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' lang='de'> 
<head><title>11 Abendliche Szene im Nachbar-Bungalow</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' name='generator' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='2024-bb.css' /> 
</head><body>
   <!-- l. 452 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>Kapitel 11</span><br /><a id='x12-1100011'></a>Abendliche Szene im Nachbar-Bungalow</h2>
<p class='noindent'>Neben mir entfaltet sich eine bemerkenswerte Szene: Eine
Familie—Vater, Mutter und zwei Töchter im Alter von etwa
9 und 12 Jahren—isst vor ihrem Bungalow gemeinsam zwei
Pizzen zum Abendessen.
</p> 
<p class='indent'>   Die beiden Töchter haben es sich auf den bequemsten
gepolsterten Liegen gemütlich gemacht. Die Mutter sitzt auf
einem schlichten Holzstuhl, der keinerlei Komfort bietet. Der
Vater, wahrscheinlich derjenige, der alles zahlt, hat zunächst
keinen richtigen Platz. Während des Essens hockt er auf
einer schmalen Steintreppe. Wegen deren Ausrichtung muss er
sich unnatürlich verrenken, um seiner Familie zugewandt zu
sein.
</p> 
<p class='indent'>   Nach dem Essen erhebt er sich und nimmt auf der
Armlehne eines der Strandstühle seiner Töchter Platz. Er
plaudert heiter und entspannt—man muss ihn sich, frei nach
Camus, wohl als glücklichen Menschen vorstellen.
</p> 
<p class='indent'>   Plötzlich kippt die Stimmung: Eine der Töchter beginnt
unvermittelt zu weinen. Es ist kein leises Schluchzen, sondern
ein intensives, von Kummer durchschütteltes Weinen;
sie schüttelt sich geradezu vor Kummer! Die andere
Tochter jedoch scheint sich davon nicht im Geringsten
beeindrucken zu lassen und kichert fröhlich vor sich
hin.
                                                        
                                                        
   </p> 
<!-- l. 466 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
    
</body> 
</html>