<!DOCTYPE html> 
<html xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' lang='de'> 
<head><title>6 Das Aufblasen der Luftmatratze bentigt die Hilfe
einer amerikanischen Hotelkette</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' name='generator' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='2024-bb.css' /> 
</head><body>
   <!-- l. 309 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>Kapitel 6</span><br /><a id='x7-60006'></a>Das Aufblasen der Luftmatratze benötigt die
Hilfe einer amerikanischen Hotelkette</h2>
<p class='noindent'>Ich versuche gleich am Abend die Luftmatratze aufzublasen,
scheitere dabei aber kläglich. Diese Type verlangt offenbar
eine Pumpe, wenn man nicht an Gehirnschlag sterben
möchte!
</p> 
<p class='indent'>   Natürlich hat mein Hotel keinerlei Pumpe, nicht einmal
eine fürs Fahrrad. Die gegenüber liegende Behausung, die
alte klapprige und angerostete Fahrräder um etwa 13 Euro
pro Tag vermietet, hat natürlich eine Fahrradpumpe.
Aber diese ist nur für ein Ventil zu gebrauchen, und es
fehlt ihr auch ein von zwei Pump-Armen. Ein armseliges
Gadget! Mich überkommt Mitleid mit der Besitzerin dieses
Etablissements!
</p> 
<p class='indent'>   Die Besitzerin rückt mit der Pumpe zwar nach
anfänglichem Zögern heraus, allerdings versteht sie den
Mechanismus des Matratzenventils nicht und droht die
Matratze zu beschädigen. Nach einigen Pumpversuchen gebe
ich dankend auf.
</p> 
<p class='indent'>   Es schaut beinahe so aus, als könnte ich diese Matratze
nicht benutzen, da ich sie nicht aufblasen kann. Wenn,
ja wenn da nicht das nahe Hotel einer internationalen
Hotelkette mit amerikanischen Ursprüngen wäre! Die
besitzt nämlich einen Reparaturschuppen. Ich gehe einfach
mit der Matratze hin und halte dem Angestellten dort die
Matratze hin. Der lässt alles liegen und stehen und holt
                                                        
                                                        
einen Kompressor aus einem anderen Materialschuppen. Der
macht ein enormes Geräusch, kann aber zuerst die Matratze
auch nicht aufpumpen, weil wieder kein passendes Ventil
vorhanden ist. Auch hier erkenne ich: der Angestellte, der mir
hilft, hat offensichtlich die Wirkungsweise des Ventils
nicht verstanden: denn er presst den Schlauch mit der
anderen Seite der Matratze ans Ventil. Damit blockiert er
aber die Luftzufuhr, denn je stärker er das Ventil so
an den Schlauch presst, desto mehr verschließt es das
Ventil.
</p> 
<p class='indent'>   Erst als ein älterer Mann, offensichtlich der Senior des
Juniors, der mich hilfsbereit bedient, erscheint, kommt
Bewegung ins Gemenge: es gelingt dem Senior nämlich ein
anderes Ventil mit dem Kompressor zu verbinden. Ein
weiterer Versuch bleibt erfolglos, da die Luft seitwärts aus
zwei Löchern entweicht. Erst als ich die Sache selbst in
die Hand nehme und in letzter Verzweiflung alles wage,
indem ich die beiden Löcher übers Ventil ziehe und
alles fest zusammenhalte, füllt sich die Matratze mit
großer Geschwindigkeit. Nun sind alle zufrieden. Ich danke
höflich und gehe Richtung Meer, um die Matratze gleich
auszuprobieren.
</p> 
<p class='indent'>   Hier hat mich also ein amerikanischer Konzern vor dem
Matratzen-Frust bewahrt und mich quasi wieder einmal
gerettet! Das war nicht das erste Mal und auch nicht das
letzte, wie später noch beschrieben wird.
                                                        
                                                        
   </p> 
<!-- l. 325 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
    
</body> 
</html>