<!DOCTYPE html> 
<html xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' lang='de'> 
<head><title>18 Andere Inseln des Gesellschaftsinsel-Archipels</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' name='generator' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='2024-bb.css' /> 
</head><body>
   <!-- l. 594 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>Kapitel 18</span><br /><a id='x19-1800018'></a>Andere Inseln des Gesellschaftsinsel-Archipels</h2>
<p class='noindent'>Die Gesellschaftsinseln lassen sich in zwei Untergruppen
gliedern: die Inseln unter dem Winde (Leeward Islands), zu
denen Bora Bora, Raiatea, Taha’a, Huahine und Maupiti
gehören, sowie die Inseln über dem Winde (Windward
Islands) mit Moorea, Tahiti und Tetiaroa.
</p> 
<p class='indent'>   Von diesen habe ich zwei besucht: Tahiti mit seinem
Fortsatz Tahiti-Iti, wo sich der internationale Flughafen von
Fa’a in der Nähe der Hauptstadt Papeete befindet, sowie
Moorea, das eine dreiviertel Stunde Fährfahrt von Papeete
entfernt liegt.
</p> 
<p class='indent'>   Die größte Insel Tahiti umrundete ich zweimal
vollständig: Zunächst, um einen ersten Eindruck zu
gewinnen, nutzte ich zwei Busse—aus unerklärlichen
Gründen gibt es keine Busse, die die Insel komplett
umrunden. Stattdessen verkehren zwei Busse, die jeweils die
Hälfte der Insel im (Gegen)Uhrzeigerisinn abfahren und
dann in die entgegengesetzte Richtung zurückkehren. An der
gemeinsamen Endhaltestelle in Taravao muss man umsteigen.
Dort befindet sich auch der riesige Carrefour-Supermarkt
Taravao.
</p> 
<p class='indent'>   Von Taravao aus kann man die durch einen Isthmus von
Tahiti getrennte kleinere Insel Tahiti-Iti erkunden, wobei diese
im Gegensatz zur Hauptinsel nicht vollständig umrundet
werden kann.
</p> 
<p class='indent'>   Die Küstenringstraße von Tahiti lässt sich problemlos an
einem Tag bereisen, selbst wenn man einige Touristenattraktionen
                                                        
                                                        
wie ein Wasserloch, einen Riesenwasserfall sowie verschiedene
Parks und Grotten einbezieht. Dies unternahm ich am
nächsten Tag mit einem Mietauto, das mir relativ teuer
vorkam.
</p> 
<p class='indent'>   Sobald man ins Landesinnere vordringt, wird man sofort
mit einem undurchdringlichen Regenwald konfrontiert—ein
dichter Dschungel, in den nur wenige schlechte Straßen führen.
Die Küstenstraße selbst ist gesäumt von Behausungen,
die etwas heruntergekommen wirken—wobei sich eben
nicht jeder gerne seine zur Hauptstraße gerichtete Seite
zeigt.
</p> 
<p class='indent'>   In der Nähe von Papeete fand ich einen schönen
Strand, an dem jedoch ein Schild vor Quallen warnte.
Dies hielt viele Jugendliche nicht davon ab, die heftige
Brandung zum Wellenreiten zu nutzen. Davor führte
eine Allee von Mangobäumen, deren Früchte in den
verschiedensten Reifungs- und Verwesungsstadien am
Boden lagen. Ansonsten sah ich keine Strände, die zum
Badegenuss einluden—aber was kann man schon nach zwei
Inselumrundungen sagen?
</p> 
<p class='indent'>   Moorea wird mir unvergessen bleiben wegen des
Regengusses, in den ich völlig unvorbereitet geriet. Per
Anhalter und zu Fuß erreichte ich den Aussichtspunkt
Belvedere, von dem aus man zwei Buchten und einen
riesigen Felsen dazwischen sehen konnte. Dabei wurde
ich nur mäßig nass, als es zwischendurch zu nieseln
begann. Der Weg war interessant, führte er doch durch
Siedlungen der Ureinwohner, die dampfend zwischen dichter
Vegetation lagen. Danach besuchte ich einen weiteren
                                                        
                                                        
Aussichtspunkt mit Palmen, an denen eine Schaukel
hing.
</p> 
<p class='indent'>   Ungeachtet der Warnungen eines einheimischen radfahrenden
Franzosen, der mir geraten hatte, ins Tal zurückzukehren,
ignorierte ich seine Ratschläge. Schließlich zeigte meine
Online-Wanderkarte eine direkte Route entlang eines
bewaldeten Berghhanges zur Fähre.
</p> 
<p class='indent'>   Dieser Versuch erwies sich als problematisch: Der Weg war
teilweise abgerutscht, länger als erwartet und wurde von
heftigem Regen in einen Schlammpfad verwandelt. In der
Mitte des Weges begann es so stark zu regnen, dass ich nur
noch herumrutschte. Glücklicherweise sammelten mich zwei
einheimische Jugendliche auf, die mich nicht einfach
überholten, sondern mich sorgfältig und offensichtlich
besorgt bis zum Abstieg begleiteten.
</p> 
<p class='indent'>   Nach einer finalen Rutschpartie den steilen Hang
hinunter—von einem Weg konnte kaum noch die Rede sein,
da die Wassermassen ihn eher einem Schlammgerinne
gleichen ließen—erreichte ich endlich wohlbehalten die
Fähre. Nur mein Fischerhut mit breiter Krempe war
irgendwo in den Wassermassen zurück geblieben—ein
geringes Opfer, wenn man bedenkt, was hätte passieren
können!
                                                        
                                                        
                                                        
                                                        
   </p> 
<!-- l. 630 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
    
</body> 
</html>