<!DOCTYPE html> 
<html xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' lang='de'> 
<head><title>Nachwort</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' name='generator' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='2024-bb.css' /> 
</head><body>
   <!-- l. 641 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   <h2 class='chapterHead'><a id='x21-2000018'></a>Nachwort</h2>
<p class='noindent'>Der Reisebericht Neben Paul Gauguin’s “Noa Noa” (Duftender
Wohlgeruch) ist “The Happy Isles of Oceania: Paddling the
Pacific” (Deutsch: “Die glücklichen Inseln Ozeaniens”) von
Paul Theroux wohl bis heute Südsee-Standardlektüre.
Empfohlen hat mir dieses Reisetagebuch durch die
Südsee mein geschätzter Freund Herbert Gottweis, der
viel zu früh durch einen bösartigen Hirntumor aus
dieser Welt gerissen wurde ins Ungewisse, “von dem
kein Mensch je wiederkehrte”—außer eventuell Jesus,
der Gesalbte “Christus”, zumindest wenn man heutigen
Theologen Glauben schenken darf. Deren Zunft hat ja
vormals Andersgläubige als “Ketzer” gebrandmarkt und
verfolgt: Nach dem Konzil von Nicäa wurden alle, die
an der Göttlichkeit Jesu von Nazareth und an dessen
Wiederauferstehung zweifelten, verfolgt, verbannt und wenn
nötig verbrannt.
</p> 
<p class='indent'>   Die Fülle von Therouxs Eindrücken, die er, quasi durch
den Pazifik paddelnd, erlebte, ist imposant. Alleine das
Kapitel “Neuseeland: Schlammschlacht auf der Südinsel”
entbehrt keiner Klarheit und deckt sich wohl mit vielem, was
auch dieser Autor auf der Nordinsel von Aotearoa erleben
durfte.
</p> 
<p class='indent'>   Allerdings ist Therouxs Reise nun auch schon über dreißig
Jahre her und erlaubt Ergänzungen und Hinzufügungen.
Dieses kleine Büchlein ist nun so eine Hinzufügung. Möge
es die Leserschaft erfreuen und beflügeln! Denn der Mensch
                                                        
                                                        
ist sehr oft sehr viel freier, als er glaubt zu sein, und
der Sommer ist im Winter gerade so wie das Leichte im
Schweren, das Helle im Dunklen und das Dunkle im
Leuchtenden.
                                                        
                                                        
   </p> 
<!-- l. 649 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
    
</body> 
</html>