<!DOCTYPE html> 
<html xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' lang='de'> 
<head><title>Noch was Letztes</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' name='generator' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='2024-bb.css' /> 
</head><body>
   <!-- l. 630 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   <h2 class='chapterHead'><a id='x20-1900018'></a>Noch was Letztes</h2>
<p class='noindent'>Noch was Letztes: die Konstruktion des Paradieses anhand
der pazifischen Inselwelt, verkörpert hier in Bora Bora,
gelingt nur teilweise: Die Verwahrlosung der Insel ist zu groß,
mit ihren schäbigen Baracken; die feuchte Hitze, die
sofortigen Schweißausbruch verursacht, ohne dass dieser
irgendwie abkühlt; zu laut krähen die Hähne die
heißen Nächte durch; das darauf folgende oder spontane
Hundegebell ist allgegenwärtig, ebenso wie die aus
Hauseinfahrten herausstürmenden Köter, die sich im
Rudel stark fühlen und einem den Weg versperren,
knurrend und die Zähne fletschend, und zuzubeißen
drohen.
</p> 
<p class='indent'>   Kurzum: Wenn Bora Bora das Paradies ist, dann
wünsche ich mir das Nirvana!
</p> 
<p class='indent'>   Außerdem ist das Wetter zu unbeständig: Reist man nur
zwei Wochen hierher, kann es in der Regenzeit passieren, dass
man selten die Sonne sieht, dafür aber sintflutartige
Regengüsse sich über einem und die grüne Inselwelt
ergießen. Ich habe zum Beispiel heute zwei Amerikaner
gesehen, die etwas widerwillig im seichten Lagunenwasser
herum wateten. Über ihnen war der Himmel zu hundert
Prozent von Wolken bedeckt; und aus dem diesigen Gewölk
heraus konnte man seit dem frühen Nachmittag die Sonne
nicht mehr erkennen. Aus ihren Gesichtern war abzulesen:
Dafür sind wir hierher gereist? Selbiges trifft zwar auch für
das Salzkammergut im Sommer zu, aber da rechnet man auch
                                                        
                                                        
mit Schnürlregen!
</p> 
<p class='indent'>   Wenn allerdings die Sonne lacht, dann haben die
Einheimischen und die Touristiker recht, die von paradiesischen
Zuständen sprechen; zumindest wenn man die Affenhitze
dabei aushält: In der Lagune, die fast überall mit weißem
Sand oder Korallenbruch bedeckt ist, ist das Azurblau
bis Grünliche nur eine Frage der sich verändernden
Wassertiefe—je tiefer desto bläulicher, je seichter desto
weiß-grünlicher. Und man ist von einem geradezu surrealen
Glanz umgeben. Und “allüberall und ewig blauen licht die
Fernen”.
                                                        
                                                        
   </p> 
<!-- l. 641 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
    
</body> 
</html>