<!DOCTYPE html> 
<html xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' lang='de'> 
<head><title>1 Erste nachtschlafene Eindrcke</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' name='generator' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='2024-bb.css' /> 
</head><body>
   <!-- l. 65 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>Kapitel 1</span><br /><a id='x2-10001'></a>Erste nachtschlafene Eindrücke</h2>
<p class='noindent'>Von Auckland, der großen neuseeländischen Stadt auf
dem Isthmus zwischen der Tasmansee und dem Pazifik
gelegen, sind es nordostwärts fünf Flugstunden nach
Faa’a, nahe Papeete auf Tahiti. Der Nachtflug mit Air
New Zealand ist beinahe leer, sodass ich mich richtig
ausstrecken und entspannen kann. Bei unserer verfrühten
Ankunft um ein Uhr morgens in Papeete werden wir,
übernächtigt wie wir sind, aus dem Flieger gerissen und von
dampfender Hitze empfangen—Klimaanlage oder Skybridge
gibt es hier nicht. Im Immigrationsbereich begrüßt uns
eine polynesische Gruppe von drei Tahitianern, die, vom
Elektro-Grammophon unterstützt, Südseegesänge
intonieren, auf der Ukulele klimpern und dabei sanft mit den
Hüften schwingen.
</p> 
<p class='indent'>   Danach herrscht erst einmal große Leere. Die meisten
warten, bei schwüler Hitze, auf morgendliche Anschlussflüge.
Ich habe keinen Transfer zur Fähre mehr erhalten—es
gibt für die etwa 10 km lange Überfahrt nur eine
Buchungsmöglichkeit, so groß der Andrang auch immer sein
möge—und fahre dann mit einem Bus in die noch schlafende
Stadt. Ein junges Pärchen fährt mit mir.
</p> 
<p class='indent'>   Die Kofferwanderung durchs nächtliche Papeete von der
Busstation zum Fährgebäude erinnert mich an eine Fahrt
in der Grottenbahn im Wiener Wurstelprater. Den Hafen
entlang gehend, erlebe ich einen heruntergekommenen
Obdachlosen, der auf einer Bank schläft und dabei sein
                                                        
                                                        
Genital entblößt hat. Mir ist schon in Brasilien aufgefallen,
dass die Tropen den Menschen den ständigen Aufenthalt im
Freien erlauben, was zu Verwahrlosungszuständen führt, die
in kälteren Regionen undenkbar erscheinen.
</p> 
<p class='indent'>   Erst im Nachhinein weiß ich zu schätzen, dass es in
diesem Interregnum zwischen Flughafen und Fährgebäude
nicht schüttet, als hätten sich die Himmel geöffnet. Wir
warten noch eine Stunde auf dem engen Gehsteig vor dem
Fährgebäude, bis sich die Tore öffnen und man uns
einlässt. Vor mir liegen sieben Stunden Überfahrt bei
Schlechtwetter in einem bequemen, aber unterkühlten
Schiff.
                                                        
                                                        
   </p> 
<!-- l. 83 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
    
</body> 
</html>