<!DOCTYPE html> 
<html xmlns='http://www.w3.org/1999/xhtml' xmlns:epub='http://www.idpf.org/2007/ops' lang='de'> 
<head><title>8 Die Leibesflle der Polynesier ist auffallend: Zeichen
von krperlicher Strke oder schlechter Ernhrung?</title> 
<meta charset='UTF-8' /> 
<meta content='TeX4ht (http://www.cse.ohio-state.edu/~gurari/TeX4ht/)' name='generator' /> 
<link type='text/css' rel='stylesheet' href='2024-bb.css' /> 
</head><body>
   <!-- l. 338 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
   <h2 class='chapterHead'><span class='titlemark'>Kapitel 8</span><br /><a id='x9-80008'></a>Die Leibesfülle der Polynesier ist auffallend:
Zeichen von körperlicher Stärke oder schlechter
Ernährung?</h2>
<p class='noindent'>Ein neuseeländischer Kommentar in einer angesehenen
Publikation erwähnt, dass die parlamentarische Opposition des
Inselreiches die gesundheitliche Situation als “katastrophal”
bezeichnet hat. Tatsächlich habe ich bisher noch nirgends
derartige Fettleibigkeit feststellen müssen, und zwar bei
beiden Geschlechtern.
</p> 
<p class='indent'>   Erstaunlicherweise sind die Geschlechter, sowohl Männer
als auch Frauen und diverse Identitäten, durch ihre
überquellenden Körpermassen auch kaum mehr
voneinander zu unterscheiden. Das Geschlecht ist oft nur
durch die Kleidung zu identifizieren. Wir sind fast bei
den Rae-Raes angekommen, worüber später berichtet
wird.
</p> 
<p class='indent'>   Diese Fettleibigkeit wird noch verstärkt durch die
vorherrschende Hitze und die Unwilligkeit, die paar
“Kilogramm zu viel” irgendwie zu vertuschen und zu
verhüllen. Am Strand sitzen dann undefinierbare Fettmassen
im Wasser.
</p> 
<p class='indent'>   George Carlin hat das einmal auf den amerikanischen
Punkt gebracht, etwas verkürzt und dem Anstand halber
abgemildert von mir: “In der Sommerzeit—Gott stehe uns
bei—wollen alle kurze Hosen tragen. Jesus, Herr Beschützer
von allem was gut und heilig ist, befreie mich von fetten
                                                        
                                                        
Menschen in kurzen Hosen! Sie haben alle kurze Hosen, dicke
Bäuche, fette Oberschenkel <span class='cmmi-12'>…</span> und die ganze Familie trägt
T-Shirts!”
                                                        
                                                        
   </p> 
<!-- l. 351 --><div class='crosslinks'><p class='noindent'></p></div>
    
</body> 
</html>